        <30. A  UNA OBRA ESPIRITUAL  QUE  ESCRIVIÓ DON LUIS PONCE DE LEON, HIZO FERNANDO DE HERRERA ESTE SONETO>
    
        Vuestro canto y aliento excelso y pío, 
    con armonía dulce  así  resuena,
    que se le rinde  el cisne cuando suena 
    en el corriente vaso  del gran  río.
5       Dichoso vos, a quien  no seca el frío, 
    mas puro  fuego  de virtud serena,
    y yo, pues  vuestro noble canto ordena
    vida inmortal al nombre humilde  mío.    
        Ya veo transferirse de Elicona 
10  la cumbre y de Parnaso la ribera
    al asiento de Náyades ondoso;    
        y que del lauro  verde  la corona 
    os da Betis, o gloria  de Ribera,
    y del León más fuerte y generoso.
  
    
        <31. A  LA MUERTE   DE  DON LUIS  PONCE   DE  LEÓN,   DEL  MISMO   AUTOR. SONETO>
    
        Aquí donde tú yaces sepultado,
    o gloria del León más excelente, 
    el valor todo yace de Occidente 
    con envidia de Marte  derribado.    
5       No culpes la dureza  de tu Hado 
    que en  tierra ajena tu dolor consiente, 
    pues cuanto ves del Austro  al Oriente 
    es sepulcro  a los fuertes  consagrado.    
        Será eterna  en nosotros  tu memoria, 
10  y puesto en el dorado  y alto asiento
    defenderás  mejor tu patrio suelo.    
        No queda ya a la muerte mayor gloria, 
    pero queda igualado el sentimiento, 
    tristeza a España y alegría al cielo. 
    
            <32. ELEGÍA DE FERNANDO DE HERRERA A LA MUERTE DEL MAESTRO JUAN DE MALARA>
    
        No se entristece tanto  cuando  pierde 
    desnudo, el ramo fértil y florido
    ya sin vigor cortado, el árbol verde,    
        cuanto  yo viendo suelto  y dividido
5	  de la alma  el lazo estrecho, con la muerte 
    que velo no podrá cubrir de olvido.    
        ¡Oh duro  corazón que en mal tan fuerte 
    no rompes!, ¿cuándo esperas ablandarte 
    después de esta  terrible  y grave suerte?    
10      De mi alma murió la mayor parte
    y el cielo, que en  mi llanto  es buen testigo, 
    ve que nunca el dolor de mí se parte.    
        ¡Oh ejemplo de virtud!, ¡oh caro amigo!, 
    que en  mis entrañas vivas juntamente
15  lo mismo que ya fuiste eres conmigo.    
        Que la fe del amor  jamás consiente 
    que la muerte consuma  con tu vida
    la llama que mi pecho ardiendo  siente.    
        Cortóse  el paso a la amistad  crecida,
20  que nuestro  dulce trato  es acabado
    y el corazón de amarte  no se olvida.    
        Pensaba yo que el cuerpo desatado 
    de los nudos de la alma, antes viviera, 
    que yo sin ti esperar solo, apartado.    
25      Al fin pasé esta vida lastimera,
    y la sufrí. ¿Qué aguardo? ¿Por  qué al cielo 
    no te muestras  mi guía verdadera?    
        Cansado  ya procuro  alzar el vuelo 
    al lugar glorioso y soberano,
30  que al ánimo es pequeño asiento el suelo.    
        Amor terreno, y un deseo vano, 
    cuidado y engañosa la esperanza,
    no me dejan un punto de la mano.    
        ¿Cuándo pondré  en mi estado tal mudanza
35  que solo amor celeste en mí respire, 
    con segura firmeza y confianza?    
        Divino celo al corazón inspire,
    y le dé tal virtud  que solo sienta
    el alto bien que a mortal  pecho admire.    
40      No me deje caer en esta afrenta 
    donde me veo en confusión perdido, 
    donde  el  mal que conozco me atormenta.    
        Tú, que en el cielo estás esclarecido, 
    ruega por mí al Señor de cielo y tierra,
45  porque no muera en sombra  del olvido.    
        Valga la peligrosa y larga guerra 
    que en  mi alma se traba noche y día,
    con quien el paso a bien obrar me cierra.    
        Después que llevó muerte oscura y fría
50  de tu mortal cuidado los despojos, 
    huyó de mí el contento y alegría.    
        Lágrimas abundaron en mis ojos,
    y por tu arrebatado apartamiento 
    en mí se renovaron  los enojos.    
55      El inmortal  y claro ayuntamiento 
    celebró los trofeos de tu gloria, 
    y gimió Betis lleno de lamento.    
        Sonó una voz llorosa en tu memoria, 
    el ingenio y bondad  junto acabaron,
60  cuando el Hado  gozó de tu vitoria.    
        El valle y alto monte suspiraron,  
    y a Híspalis vestida en negro manto 
    pluvias y ciegas nubes ocuparon.    
        Contigo pereció el alegre canto,
65  y en reliquias del daño  doloroso
    quedó grave y quejoso y triste  llanto.    
       Betis, que al sacro Océano espumoso 
    llevaba el son de tu dorada lira
    altivo, y con grandeza  glorioso,    
70     mudo en su gruta oscura se retira,
    y en el profundo vaso con gemido  
    las tardas ondas discurriendo mira.    
        De tu canto quedaba suspendido 
    el español osado, y el romano,
75  y el francés orgulloso y atrevido.    
        Por  ti, el ilustre príncipe tebano 
    es más famoso, y vive su memoria, 
    que por vencer al bárbaro  africano.    
        Aunque  se estime con eterna  gloria
80  por la fiera de Arcadia  embravecida, 
    más valor le dará tu noble historia.    
        Era trueno  tu voz, pero tu vida 
    claro rayo, que puro resplandece, 
    con llama presurosa  y encendida.    
85      Que tu virtud y nombre reflorece 
    con perpetua memoria, y sube al cielo 
    la fama, que con honra tuya crece.    
        Aunque  tú me dejaste  en este suelo, 
    queda con Dios, ¡oh alma venturosa!,
90  cubierta de purpúreo y rico velo.    
        Que, si mi pena grave y dolorosa 
    me da lugar en la pasión que siento, 
    yo cantaré tu gloria generosa.    
        En tanto, lo que sufre mi lamento,
95  permite este lloroso verso mío, 
    triste muestra de duro sentimiento.    
        Aquí yace sin vida el cuerpo frío 
    de Malara, que roto el mortal nudo 
    donde a Vandalia riega el grande río
100 voló al cielo su espíritu desnudo.

        <36. SONETO  DE   HERNANDO  DE   HERRERA>
    
        De estas  doradas  hebras fue tejida 
    la red en que fui preso y enlazado;
    fue blanda y dulce en mi primer estado, 
    luego en dura y amarga convertida.    
5       Por la ocasión antigua  fue sufrida 
    la pena en que aborrezco  lastimado,
    y en tal tormento adora  mi cuidado 
    la causa de mi muerte, y de mi vida.    
        Y de estos ojos fue herido el pecho
10  con hierro, y fuego, y cada  día crece
    con el golpe mortal el amor  mío.    
        Crece mi ardor y crece vuestro frío, 
    la red me aprieta, el ánimo fallece,
    y está dudoso Amor en mi provecho. 
    
            <39. SONETO>
    
        De los rayos del sol por quien me guío 
    llega la luz al alma, que la enciende,
    y las delgadas venas, brava, ofende 
    y del presto calor destierra  el frío.
5       Miro la pura imagen del bien mío 
    con aquella verdad que la alma entiende, 
    y cuanto  más la miro en mí se emprende 
    la cierta luz que al corazón envío.    
        Presente queda y vive en mi memoria,
10  entrando por mis ojos de sus ojos,
    en los cuales Amor  tiene más gloria.    
        Por ellos bebe el bien y los enojos, 
    que Amor  dio a su belleza la victoria, 
    como a causa mayor de sus despojos.
    
            <40. SONETO>
    
        "Presa  soy de vos solo, y por vos muero
    (mi bella Luz me dijo dulcemente),
    y en este dulce error y bien presente, 
    por vuestra  causa sufro el dolor fiero.    
5       "Regalo y amor mío, a quien más quiero,     
    si muriéramos  ambos  juntamente, 
    poco dolor tuviera,  pues ausente
    no estaría  de vos, como ya espero."
        Yo, que tan tierno engaño oí, cuitado,
10  abrí todas las puertas  al deseo,
    por no quedar ingrato  al amor mío.    
        Ahora entiendo  el mal, y que engañado 
    fui de mi Luz, y tarde el  daño  veo,
    sujeto a voluntad  de su albedrío.    
    
            <41. SONETO>
    
        Esta belleza, que del largo cielo 
    contiene en sí la más felice parte,     
    a do con clara luz su luz reparte, 
    sereno  deja el aire, alegre el suelo.    
5       Amor  en torno  va con puro velo, 
    y de sus bellos ojos no se parte,
    que allí descubre su destreza y arte
    y en la causa  del mal pone el consuelo.    
        Dichosa la alma  puesta  en tal tormento,
10  que espera descansar en dulce gloria;
    dichoso  más quien  es favorecido;    
        yo, que también  que de ello alcanzo aliento
    para cantar su nombre y su memoria,
    que no podrá  temer  favor de olvido.   
    
            <42. SONETO. A  JUAN   SANCHES   ÇUMETA>
    
        Zumeta, vuestra noble y dulce lira,   
    a quien  dará  ventaja  la de Orfeo,
    de nuestro Duque cantará  el trofeo
    y la virtud que Marte en él inspira.    
5       Porque la mía débil aún no espira 
    en gloria del amor como deseo,
    y en él consumo el tiempo yo y no veo 
    más blando su desdén, menor su ira.    
        El nombre que me da el soberbio canto
10  convertid en vos mismo, y los despojos 
    cantad,  y las hazañas y memoria.
        Que yo tengo la lira hecha al  llanto 
    y solo suena en honra  de los ojos
    y del cabello que robó su gloria. 
    
            <43. SONETO>
    
        Aquí, en el gran Océano, apartado 
    de mi Lucero, estoy en esperanza;
    ya pierdo  y cobro varia confianza
    y renuevo  mi lástima y cuidado.    
5       Tal vez mirando  el piélago indignado, 
    turba  mi olvido tarde la mudanza,
    y esperando  en mis males la mudanza,
    soy de nueva fortuna  salteado.    
        Y mientras  de mi Luz conmigo trato,
10  el amor vuelve quieto y la dureza
    de ella, siempre  alterada en mi memoria,    
        ya me aparto  y enojo y me maltrato, 
    mas cuando  considero  su belleza,
    hallo que el mal por ella es alta gloria. 
    
            <44. SONETO>
    
        En esas trenzas de oro Amor ordena
    el lazo fuerte,  que  jamás deshecho    
    podrá ser de quien puesto  en tal estrecho 
    tiene igual a su gloria eterna  pena.    
5       Y de los rayos de esa Luz serena
    el fuego temo con que abraza  el pecho, 
    y siente de su fuerza satisfecho
    la llama el pecho, al  cuello la cadena.    
        De esa hermosa  boca en quien espira
10  las suaves razones y el engaño,
    la dulce cortesía y blando  trato;    
        y en ellas prende al triste que suspira, 
    esperando  la gloria de su daño,
    sujeto al yugo del Amor ingrato.
    
            <45. SONETO>
    
        ¡Ay de mí!  ¡Ay qué lágrimas derrama 
    amor con dolor nuevo!  ¡Ay, oh sagrada 
    pluvia, tú en la alma mía lastimada
    cae, templando  el fuego que la inflama!    
5       Alienta al  corazón, ya hecho llama, 
    aunque por culpa ajena derramada; 
    que tú en su mejor parte conservada 
    serás cierto remedio de quien ama.    
        Como la bella, tierna  y fresca rosa
10  que la púrpura  y nieve del rocío 
    tocando  muestra  más su hermosura,    
        con esta pluvia así,  de oro hermosa, 
    más bello se descubre el amor mío
    con rayos claros de su lumbre pura. 
    
            <46. SONETO>
    
        Los ojos bellos y las varias flores, 
    el oro crespo y terso y frescas rosas,
    que tiemplan nieve y púrpuras dichosas, 
    la boca dulce, asiento  a los Amores;    
5       la blanca mano, larga a mis dolores, 
    las palabras suaves y amorosas,
    la risa y gracia y todas vuestras cosas
    no causan a mi alma estos temores.    
        Que bien puede librarse el que es sujeto 
10  y quebrantar el lazo inexplicado,
    si quiere su remedio en mal tan fuerte;    
        mas porque  es justo y glorioso efeto
    que os ame quien os vio, cual yo he mirado, 
    mi vida ofrezco al yerro de la muerte.
    
            <47. ESTANCIAS>
    
        Abrasa  mis entrañas un templado
    y suave calor, que de centella
    mansa y blanda procede sosegado,
    y las consume  poco a poco en ella.
5   Del bello rostro  el resplandor  rosado 
    abraza  al pecho con la fuerza de ella; 
    cabellos,  manos, ojos, cuello y frente, 
    abrásanme en su fuego dulcemente.    
        A una y otra parte Amor me lleva
10  y me inflama en la Luz de que estoy ciego,    
    aunque según  yo veo en mí la prueba, 
    no debe  ser  amor, sino algún fuego. 
    Abrasa al corazón con fuerza  nueva
    y dale aliento para el daño  luego,
15  enciéndelo, y, después de fuego hecho, 
    más gloria  siente el abrasado pecho.    
        Entonces hallo  en vuestros dulces ojos 
    un cuidado, un dolor,  un sentimiento,
    que vuelve sus trabajos,  sus enojos,
20  en amoroso  premio y en contento.
    Entrégaos de su alma los despojos,
    por ver también  cautivo  el pensamiento, 
    y con la honra que en su fuego espera, 
    arde  y torna a nacer sin que en él muera.    
25      Purpúreo fénix que  la Arabia cría,   
    en quien  no goza Muerte  la victoria,   
    en las llamas  que enciende con porfía,    
    quemándose no alcanza tanta gloria.
    Que el fuego que  el Amor al pecho  envía,   
30  como  a holocausto digno de memoria, 
    nace en  más alta parte y es su efecto   
    mejor  y de más precio  en el sujeto.
    
            <48. AL  CONDE DE  GELUES. CANCIÓN>
    
        Ilustre  Conde mío,
    honor  sagrado y gloria  generosa 
    del  navegable río,
    que con  ribera  undosa
5	  levanta la cabeza venturosa;     
        aunque con débil canto    
    mi simple musa y mal ejercitada    
    no pueda subir tanto 
    que sea comparada     
10  con la de Tajo insigne y consagrada;   
        y aunque por culpa mía
    no resplandezca  Betis glorioso    
    igual a la onda fría 
    de Pisuerga  dichoso,
15  por quien Tajo dorado está dudoso,    
        no penséis que el olvido
    pondrá  en oscuridad mi nombre y fama, 
    por el tiempo traído,   
    porque Febo me llama    
20  y de su aliento el rudo pecho inflama.    
        Entre las ondas de oro
    que Tajo lleva al  mar acanalado,    
    do su rubio  tesoro, 
    teñido  en colorado,   
25  espacioso pasa y derramado;   
        y entre Pisuerga y Tormes,
    y Turia con las flores oloroso,   
    con mi canto  conformes, 
    Betis  victorioso
30  sus Ondas claras mezclará espumoso;   
        y en toda su ribera
    los cisnes numerosos  y sagrados, 
    con voz no lastimera
    sonarán  sosegados
35  y de favonios mansos halagados.    
        No os pese que en mi canto 
    vuestro  valor se vea entretejido, 
    aunque  no sea tanto
    que  haya merecido
40  celebrar vuestro  nombre esclarecido.    
        Que en él os he compuesto
    un inmortal y sacro monumento, 
    adonde  está dispuesto
    a daros nuevo aliento
45  después del trance y último tormento.   
        No bastará la furia
    del Aquilón airado y mar y fuego
    a haceros injuria,
    ni el tiempo sin sosiego,
50  ni envidia ni ambición del odio ciego.    
        Sujetarase el hado,
    la rabia de la guerra sin memoria, 
    y del cielo estrellado
    desciende la victoria:
55  que consagro a las musas vuestra gloria.    
        Aquel  es venturoso
    a quien algún ingenio peregrino, 
    con aliento  dichoso,
    se le mostró  benino
60  y de mortal lo hace ser divino.    
        La levantada  cumbre,
    el grande anfiteatro,  el muro fuerte, 
    por no mudar costumbre,
    haciendo igual la suerte,
65  allana la indignada altiva muerte.    
        La soberbia  de imperio,    
    los hechos de españoles valerosos   
    son triste vituperio
    de días presurosos,    
70  que en largo olvido quedan  tenebrosos.
        solo puede Talía
    vivir, que con el tiempo nunca muere, 
    y quien por esta vía
    seguir sus pasos quiere
75  y quien loado de poetas fuere.

        <49. SONETO>
    
        Alégrate,  Danubio  impetuoso, 
    de quien huyó el tirano de Oriente; 
    tú, Alfeo sacro y Ebro caudaloso, 
    sujetos a esa bárbara  y vil gente;    
5   que la presa con lazo riguroso,
    que enfrena el curso a vuestra gran corriente, 
    Betis quebrantará victorioso
    y vuestro  imperio  juntará a Occidente.    
        Veréis al fiero y áspero tirano
10  dejar del largo Éufrates  esta parte,
    por fuerza y sangre y hierro y fuego y muerte.    
        Y cerradas las puertas  del dios Jano, 
    sosegará,  domesticado, Marte,
    con vuestra  diestra y gloriosa suerte.

	        <SONETO  XXXI>
    
        Yo vi, a mi dulce Lumbre que esparcía 
    sus crespas ondas de oro  al manso viento,
    y con tierno y suave movimiento,
    mi duro corazón enternecía;
5 	    Mi rustiqueza, y torpe  rebeldía, 
    perdió, vencida, el obstinado  intento; 
    y en blando y regalado sentimiento, 
    trocó  mi alma la aspereza  mía.
        Nunca me vi más preso ni rendido,
10  y nunca vi en mi Luz mayor dureza;
    ni más recio desdén; ni largo olvido.
        A término  tan grave, y estrecheza 
    Casas, mi triste  suerte  me ha traído; 
    que temo de mi Lumbre la belleza.
    
            <50. SONETO. A JUAN DE MALARA>
        
        Mientras, Malara,  a Alcides valeroso 
    haces eterno con sagrada lira,
    y el mismo Febo en vos su aliento inspira
    y divino furor ingenioso,    
5       Amor, a mis entrañas,  temeroso, 
    las flechas de oro crudamente tira,    
    y pensando aplacar su cruel ira,
    dejo el canto de Marte sonoroso.    
        Las blandas musas sigo con cuidado
10  y amor solo en mis números  resuena
    y aquella Lumbre de inmortal  belleza.    
        No puedo defenderme en tal estado, 
    que a eterno  y duro yugo me condena: 
    ved cuánto  pudo Amor en mi aspereza.
    
            <51. SONETO>
    
        Si el tierno canto y blando  movimiento
    de esta cítara triste, que solía
    en fortuna  mejor con mi alegría
    causar en vos un nuevo sentimiento,    
5       no puede enternecer el duro intento 
    y el crudo  rigor vuestro que porfía 
    llevar a muerte la esperanza mía
    y deshacer de Amor el fundamento,    
        diré que no hay amor en vuestro pecho, 
10  que el amor que mostrasteis fue un engaño,
    que sois ingrata, indina de memoria.    
        Serame aquesta afrenta satisfecho 
    y algún breve reparo a tanto  daño, 
    aunque es pequeño mal a tanta gloria.
    
            <52. SONETO>
    
        La incauta  y descuidada mariposa, 
    de la belleza de la luz rendida,     
    en torno  de ella vuela y, encendida, 
    pierde en  ella la vida presurosa.    
5       Mas yo en aquella Lumbre gloriosa 
    corro  a sacrificar  mi triste  vida,
    que de su bello y puro ardor vencida, 
    perderse  quiere en suerte  tan dichosa.    
        Amor, que en mí pretende  nuevo efeto,
10  dame vida por darme dura  muerte 
    y en la luz y en el oro me detiene.    
        En torno de ellos voy con mal secreto 
    y en ellos pierdo y cobro nueva suerte,
    y todo para daño mayor viene.
    
            <53. A  FRANCISCO  PACHECO. SONETO>
        
        De flores ciñe, Betis, tu corriente, 
    más fresco y deleitoso  que Peneo,
    pues en tu gloria canta un nuevo Orfeo
    y a tu honra  inclina el Tebro la alta frente.    
5       Oirá tu nombre el  lúcido Oriente 
    y el esparcido  piélago Eritreo;
    perlas el Indo, olores el Sabeo
    darán en tu memoria  al Occidente.    
        La urna de cristal, con letras  de oro,
10  descubre en tu perpetua  y clara gloria, 
    murmurando  en sus ondas extendido:    
        "Mis aguas, dice, olivas y tesoro 
    el tiempo sepultara en el olvido
    a no ilustrar Pacheco mi memoria."
    
            <54. SONETO>
    
        "¿Qué espero adonde  tengo el sufrimiento?
    ¿Qué fruto he de coger de aquestas  flores? 
    Basten ya las afrentas  y dolores,
    causadas  de amoroso sentimiento.    
5       "Mi altivez,  mi juicio y pensamiento, 
    rendidos, ¡cómo  están de estos temores!
    ¡Oh  mísera  esperanza, en mis amores
    cuánto  trabajo  alcanzas y tormento!    
        "Razón  será que se convierta  el pecho
10  al alto y noble intento a que es criado, 
    y desconfíe y tema de lo incierto."
        Cuán bien habló después  del daño hecho, 
    como si yo no fuese el más culpado
    y no aquella belleza que me ha muerto.
    
            <55. SONETO>
       
        Ardiente llama en abrazado  pecho 
    hace de su valor la mayor prueba
    con ocasión incierta  y causa nueva 
    para doblar el mal y crudo  hecho.
5       de este fuego yo estoy tan satisfecho,
    que vuelvo a arder en él cuando  Amor prueba    
    sus fuerzas  en mi alma, que la lleva 
    al duro trance y peligroso estrecho.    
        En mis entrañas vive y las consume 
10  su fuego, sin remedio de la vida,
    que a su templo  devoto la consagro.    
        Amor efecto nuevo en mi presume, 
    mas la llama en que ardo embravecida 
    descubre que soy otro  Meleagro.
    
            <56. SONETO>
    
        Amor con tal engaño me ha traído, 
    que derriba  la fuerza del cuidado 
    cuando  me ve más bien afortunado,
    y anégame en las ondas del olvido.    
5       Cuando estoy condenado ya y caído, 
    dame aliento a subir al bien pasado,
    mas es en el favor tan limitado,
    que temo siempre verme más perdido.    
        Quisiera que el favor, o fuera frío
10  para desesperar  la confianza,
    o, para tomar  vida, más caliente;    
        porque  tanta tibieza al dolor mío 
    ni da vida ni muerte  a la esperanza, 
    mas tiéneme con pena diferente.
    
        <57. SONETO>
    
        Este tormento  mío causó aquella 
    bella, dulce y cruel señora  mía;    
    no sé si más cruel se vio algún  día,
    ni si se vio más dulce o vio más bella.    
5       Muestra de piedad jamás vi en  ella, 
    y ella fue siempre dulce a mi porfía,
    y es siempre bella, y de la luz que envía
    su vista  vence a la más clara  estrella.    
        Ya que  es bella y cruel  por dolor  mío,
10  sea, pues fue,  ya dulce a mi tormento,
    y escuche  atenta el mal de que yo muero.    
        Que de mi grande  y cierto amor  espero
    mudar con tierno y lastimoso  acento
    en fuego el hielo de su pecho frío.
    
        <58. A  PEDRO  MOXCOSO DE  MOXQUERA SONETO. Ms B>
    
        Vuestro suave  y tierno y noble canto, 
    el espíritu excelso y armonía,
    a mi pecho  virtud celeste envía
    y mueve  en él furor  divino  y santo.    
5       Y si el Amor,  cansado de mi llanto, 
    diese espacio a la grave pena  mía,    
    en vuestra  honra la cítara alzaría, 
    Moxcoso, aunque no igual la voz levanto.    
        Mas vos hacéis eterno  el nombre  vuestro,
10  estampado en el rico manto de oro
    que Atenas consagró  a su gran Minerva.    
        Dichoso vos a quien el cielo diestro 
    lo mejor entregó  de su tesoro
    y la gloria que dio con vos reserva.
    
         <58a. A  PEDRO  MOXCOSO DE  MOXQUERA SONETO. Ms B> 
    
        ¿Cuál  espíritu   excelso y  noble  canto 
    puede  encenderme  más  en  su  armonía 
    que  vuestro   grave estudio, que  la  vía 
    enseña   de  virtud   y  de  amor  santo?
5       ¡Cuántas  veces,  cansado   de  mi  llanto, 
    procuro   terminar  la  pena  mía,
    Moxcoso,   y  celebrar  como   devría
    vuestra   honra,  a  do  el  vuelo  no  levanto!
        Mas  voz  hacéis  eterno el nombre   vuestro,
10  estampado  en  el  rico  manto   de  oro
    que  Atenas  consagró  a  su  gran  Minerva.
        Dichoso vos,  a  quien  el cielo  diestro 
    lo  mejor   entregó  de  su   tesoro,
    y la  gloria   que  os  dio  con  vos  reserva. 
	
	<59. SONETO>
    
        Yo ardo, Lumbre  mía, en la belleza 
    de vuestro  oro sutil y dulces ojos,
    do Amor, flaco y enfermo, los despojos
    lleva a mi alma, llena de terneza.    
5       ¡Qué celeste vigor y qué grandeza 
    de Amor, que causa todos mis enojos: 
    la débil flor en ásperos abrojos 
    convierte  por mi daño y mi tristeza!    
        ¡Ay, mi sagrada Luz, si al dolor mío
10  vuestra dolencia ha acrecentado el fuego 
    y con mayor rigor la antigua pena!,    
        ¿por qué me abrazo en vuestro hielo frío
    y en mi llama os heláis? ¿Por  qué Amor ciego 
    me prende y a vos suelta en la cadena?
    
            <60. SONETO>
    
        ¡Que  muera yo en el mal de mi tormento 
    de vuestros bellos rayos abrazado!
    No merezco, mi Lumbre, ser culpado, 
    pues ellos causan el dolor que siento.    
5       Que vos no padezcáis el sentimiento 
    de mi pena y la fuerza del cuidado,
    justo es: que vuestro grave y alto estado 
    no sufre desigual merecimiento.    
        Que arda yo sin premio de esperanza
10  y que el deseo me consuma en vano, 
    gloria es de Amor, que atravesó mi pecho.    
        Que vos deis al dolor de mí venganza, 
    que estéis ingrata al mal de Amor tirano, 
    es culpa y vuestra, y mío el daño hecho.
    
        <61. A  DON  PEDRO  DE  ÇÚÑIGA. SONETO>
    
        Las estatuas, las tablas en que muestra 
    que contiende la industria con el cielo
    y a los ojos engaña con el velo
    de la sutil y ingeniosa diestra,    
5   no pueden dar, señor, tan clara muestra 
    de la luz que os inspira el Rey del cielo,
    y del tiempo el perpetuo y leve vuelo 
    las oscurece, y la memoria vuestra. 
        Consagrad  a las musas vuestra  gloria 
10  si queréis vida ilustre,  y en su canto 
    veréis vuestro  valor representado. 
        Eternas son y eterna  en su memoria, 
    y el nombre que celebran vive tanto, 
    que en la inmortalidad es colocado.
    
            <62. SONETO>
    
        Amor, para remedio de mi vida,
    hízome en  mis tormentos elocuente; 
    valióme un tiempo,  agora no consiente 
    que me valga en fortuna aborrecida.    
5       Mi bella Lumbre de mi mal se olvida, 
    ya que, cual buey cansado, voy paciente
    a sujetarme al  yugo , obediente
    a su esquiveza, siempre endurecida.    
        solo hallo un remedio en tanto  daño, 
10  que es, callando, sufrir  mi dura  suerte,
    formando piedad en su aspereza.    
        Que por ventura, en este largo engaño, 
    ella se mudará,  o vendrá la muerte
    que me pueda librar  de su dureza.
    
            <63. CANCIÓN>
    
        En caduca sazón de invierno frío 
    cuando  suena con pluvia el bravo viento,    
    Amor sembró las flores del verano 
    en el huerto labrado  en daño mío,
5   y el sol favoreció  con blando aliento
    y espiró la aura  fresca , aunque temprano;
    y el Amor, de su mano, 
    las plantas  trasponía 
    con estudio  y porfía;
10  reverdecen las plantas, nacen flores, 
    y nacieron con ellas mis dolores,
    porque después el cielo quemó el huerto 
    y esparció  mis amores
    estériles en tierra, sin concierto.    
15      Con el templado tiempo se vestían 
    las flores del color de mi esperanza,
    y pensaba gozar desvanecido
    el fruto que los árboles traían. 
    Creció siempre segura confianza,
20  y las flores siguiendo yo, perdido, 
    solo fue concedido
    que el verde color viese 
    y el dulce olor sintiese.
    Miré y traté  y probé de su belleza,
25  a tiempo que el estío con braveza
    se encendía indignado,  no entendiendo
    bajar a la tristeza
    en que me veo ahora estar muriendo.    
        Luego, una pluvia, en tempestad  cubierta,
30  los árboles deshoja con mi daño,
    las flores quemó el cielo y queda el huerto 
    destruido,  la industria de Amor  muerta,
    y conozco yo tarde el crudo engaño
    de bien, viéndome solo en tiempo incierto;
35  y en grande desconcierto, 
    con súbita  mudanza, 
    olvido  la esperanza;
    y aún no la olvido, que al Favonio espero 
    que renueve mi huerto  cual primero.    
40  Y con este cuidado y pensamiento, 
    a cada paso muero
    y no muere conmigo mi tormento.    
        Canción, en frío tiempo 
    y en el huerto nacida,
45  con fortuna caída,
    si no quieres perderte en tal estado, 
    espera que a ti vuelva el bien pasado, 
    que tendrás, por ventura, mejor suerte
    y el daño remediado,
50  si no será a los dos igual la muerte.

        <64. EGLOGA>
    
        Este es el fresco puesto, esta la fuente 
    donde se recogía la hermosa
    Leucotea, del prado y bosque gloria. 
    De aquí se parte a la ribera umbrosa
5   de Pisuerga, que corre blandamente,
    y goza con su vuelta  la victoria;
    y cubre la memoria 
    de Betis cristalino,
    que al mar lleva el camino.
10  Pierde el campo su bien en su partida 
    y nace en mí la pena sin medida.
    Mas pues el llanto crece en noche y día 
    y al dolor me convida,
    versos de Betis suena ,  avena mía.    
15      Betis murmura en su ribera y prado 
    y los pinos responden  a su canto; 
    siempre escucha el amor de los pastores 
    y a Pan que esparce  el doloroso  llanto, 
    en amorosos fuegos inflamado.   
20  Betis siente las quejas y dolores 
    de tiernos  amadores.
    Betis sabe qué sea 
    amar a Galatea.
    Será testigo el levantado pino,
25  el prado verde, el bosque sin camino, 
    la selva con oscura sombra fría,
    que al sol cierra el camino.
    Versos de Betis suena, avena mía.    
        ¿A do llevas, pastora, tu ganado?
30  ¿A qué pasto, a qué río caudaloso
    con oro y plata? ¿A qué hermosa fuente?
    ¿A qué bosque encubierto y sonoroso?
    ¿A qué selva, arboleda  y a qué prado?
    ¿Qué dura  voluntad  te lleva ausente
35  de este puesto  presente?
    ¿Quién lleva en tu partida 
    nuestra  gloria y la vida?
    ¿Cómo podrán  vivir sin ti pastores?
    ¿Cómo podrás vivir sin tus pastores?
40  ¿Por qué niegas, pastora, la alegría 
    al campo y a las flores?
    Versos de Betis suena , avena mía.   
        Si ya de hoy más en cuanto Betis baña 
    con turbio  cielo, el tempestuoso  viento   
45  derribare  los árboles hojosos
    y al ganado dañare el  grave aliento,     
    y si huyeren ya de la campaña
    con temor los pastores  dolorosos,     
    tristes  y congojosos,
50  no turbe a quien lo vea,
    pues se va Leucotea.
        Partiendo, Leucotea, los collados 
    mirabas y los bosques consagrados, 
    deseosa de ver la selva fría    
55  de Pisuerga y sus prados.
    Versos de Betis suena, avena  mía.     
        Admirados se muestran los pastores 
    y de la selva mírante llorando,
    que dejas de Vandalia el rico puesto
60  y de Betis dorado el fértil bando 
    por Pisuerga, y olvidas  sus dolores. 
    Pastora, quien tu ausencia ve suspira, y así, espantado,  mira
    cuán dulce y fresco asiento
65  dejas por tu contento;
    y viendo la ribera y bosque  y prado,
    vuelve contra  Pisuerga congojado,
    y dice sin consuelo y alegría: "Ya  todo está trocado."
70  Versos de Betis suena, avena mía.    
        Jamás veré la fuente,  el prado, el río 
    que llorando  no diga: "Aquí yo vide
    a Leucotea, altiva, con Albano,
    y agora de esta fuente  se despide."
75  ¿Cómo podré mirar sin dolor mío
    en su ausencia la selva y bosque y llano?
    Aquí con blanca mano 
    la vi despojar flores, 
    mirando los pastores
80  su hermosura, y con mi pena veo
    que está apartada más que yo deseo.
    Pisuerga  ve lo que mi Betis vía 
    y goza su deseo.
    Versos de Betis suena ,  avena mía.    
85      Cualquier  pastor  que pasa, sola viendo 
    sin ti esta selva triste,  que hermosa
    era contigo, y es ya sola y fea, 
    dice:  "Con Leucotea  era dichosa 
    esta selva, sus árboles  creciendo,    
90  y desdichada  es ya sin Leucotea." 
    Sola, sin Leucotea,
    aquel día que Albano 
    trocó el florido  llano
    por Pisuerga, huyeron con espanto,
95  turbadas de su daño y de mi llanto, 
    las ovejas. Mas triste, con porfía
    y con lloroso canto,
    versos de Betis suena, avena mía.    
        No pacieron  las tristes lamentándose
100 y la agua rehuyeron de esta fuente; 
    los bueyes en la noche no llegaron 
    al heno, y las cabrillas tardamente
    vuelven del alto monte  querellándose. 
    Los pastores, confusos, se espantaron
105 y tu ausencia lloraron; 
    pero yo, aborrecido, así dije perdido:
    "No  descienda a la hierba y al rocío,
    pues Leucotea va a Pisuerga frío
110 y a su estéril ribera y selva fría
    y deja al Betis mío.
    Versos de Betis suena, avena mía."    
        Hermoso valle y abundosa fuente, 
    alegre prado, de árboles ornada
115 sombría selva, cuando con terneza 
    os vía Leucotea coronada
    de rojas flores la dorada frente,
    ¡cuál estaréis, no viendo su belleza, 
    con perpetua  tristeza!
120 Valle, la hermosura
    y la corriente  pura
    perderás, fuente;  tornaraste, prado, 
    con las espinas duras erizado;
    los ramos secarás, selva sombría,
125 del árbol  despojado.
    Versos de Betis suena, avena mía.   
        Y es justo que olvidéis, valle hermoso, 
    la belleza, y las ondas, limpia fuente,
    y la alegría, prado; y tú, adornada
130 selva espesa, los árboles, doliente; 
    pues la gloria del campo deleitoso, 
    oh valle, fuente, prado, selva amada, 
    os deja, y no le agrada
    la purpúrea  ribera,
135 adonde  honrada  fuera.
    De los árboles altos no se acuerde 
    la selva, y de la flor el prado verde, 
    y tú, fuente, la vena estanza fría; 
    valle, lo bello pierde.
140 Versos de Betis suena, avena mía.    
        Betis triste, cuánto a que yo te vide 
    sereno y argentado  espacioso;
    ahora torna turbio con tristeza
    y el curso inclina alzado y espumoso
145 y las tendidas  ondas ya despide.
    Cuántos  ríos, temiendo  tu grandeza, 
    te daban la nobleza,
    y Tajo, igual primero, 
    mostrábase  postrero,
150 lugar te concedía , aunque  presente 
    cantase a Elisa su pastor doliente; 
    mas ya que Leucotea se desvía, 
    primero alza la frente.
    Versos de Betis suena, avena mía.    
155     Betis, que altivo de tu hermosura, 
    Tajo te dio y Pisuerga la ventaja,
    pues se va Leucotea con tu gloria, 
da al Tajo y a Pisuerga la ventaja, 
    y al fondo mete la cabeza oscura.
160 Con tu daño levanta y con victoria
    Pisuerga  su memoria
    y el vaso de ovas lleno hinche en  su curso ameno;     
    con flores y con violas dichosas    
165 sus aves la resuenan  amorosas 
    y al numeroso canto  y armonía 
    se extienden  deleitosas.    
    Versos de Betis suena, avena mía.
        Venturoso  quien viere sin trabajo
170 su gracia, su sosiego  y su belleza; 
    dichosos,  ¡oh dichosos!,  los pastores 
    que tienen  tal beldad en la aspereza 
    de Pisuerga,  ¡oh pastores!, y de Tajo. 
    A cuyo son siguiendo  sus amores
175 los faunos  amadores, 
    de las grutas  callando, 
    se quedan  admirando.
    Vos, oh pastores,  gloria de la avena
    que iguala Tajo cuando  el curso suena,
180 con el canto que Betis alto envía resonad con voz llena.
    Versos de Betis suena, avena mía.    
        Irás, pastora , a tu querido  Albano,
    y los abrazos tiernos y amorosos
185 le darás;  él pondrá  las variadas 
    guirnaldas  en tus rubios y hermosos 
    cabellos, escogiendo con su mano
    las frutas en los árboles colgadas, 
    con oro señaladas.
190 Iréis ambos trabados 
    con abrazos mesclados:
    con tu pastor,  pastora venturosa,
    con tu pastor,  pastora  más hermosa. 
    El cielo siempre os abra un nuevo día
195 con luz pura y dichosa.
    Versos de Betis suena, avena mía.    
        Albano,  del sagrado  Betis gloria,
    ¿mitigó  Leucotea tu esquiveza?
    El suspiro  primero,  él te ha causado;
200 por él precias, pastora, tu belleza,    
    por él con ella ganas la victoria.
    Los dos ha en dulces nudos enlazado, 
    viendo vuestro  cuidado,
    el Amor  tiernamente,
205 favorable  y presente,
    al blando yugo puesto  por su mano.
    ¡Dichosa  Leucotea  con Albano, 
    que  gemiste por él con agonía!, 
    triste es nuestro  llano.
210 Versos de Betis suena, avena mía.
        De selvas gloria y honra,  Leucotea, 
    domar la fuerza y el rigor pudiste 
    del lozano pastor,  dichoso Albano;
    el suspiro primero a ti dio triste.
215 Dichoso Albano con tu Leucotea, 
    dichosa Leucotea con tu Albano. 
    Tú le das con tu mano,
    en medio tus amores, 
    frescas y bellas flores;
220 él te da con su mano las hermosas 
    violas y purpúreas  nuevas  rosas, 
    que el sol templado abiertas esparcía 
    sus hojas olorosas.
    Versos de Betis suena, avena  mía.
225     Dichoso Albano, Leucotea bella 
    contigo arde en  amor y está contigo; 
    tus versos cantáis ambos  juntamente, 
    los versos de quien Betis es testigo 
    que sonando  su canto y su querella
230 se espanta Filomela, y, dulcemente, 
    os responde  presente.
    Contigo  Leucotea
    el sueño, el día emplea.
    Agora que contigo está, a ti mira
235 segura , a ti contempla , a ti suspira, 
    por ti muestra los ojos de alegría,
    sin tristeza y sin ira.
    Versos de Betis suena, avena mía.    
        A ti concede, Albano venturoso,
240 la tierra  hierba,  el prado varias flores; 
    a tu canto serena todo  el cielo. 
    Dichoso tú, que en  medio  los pastores 
    de Pisuerga, con árboles hermoso, 
    alegre  cantas sin tener  recelo.
245	Contigo   tu  consuelo,
    contigo Leucotea 
    coge el fresco y marea,
    y entre la verde  grama  recostado
    tu amor  le muestras, y ella su cuidado,
250 y cuenta las querellas que  decía 
    a este  bosque apartado.
    Versos  de Betis suena, avena  mía.    
        Mas ya el dolor  que al llanto te ha llevado,   
    Jolas, cese con tan  larga  pena,
255 pues dura  del tormento la aspereza   
    hasta  que  vea en la ribera,  llena 
    de ninfas  y pastores y ganado,    
    a Leucotea, altiva en su belleza,    
    y entonces  la tristeza    
260 fallezca,  y venga  junto    
    Albano,  al mismo  punto.
    Venid  los dos, que en tanto que el  rocío 
    ame la abeja,  el bosque alto  y sombrío    
    el  jabalí, los cisnes la onda  fría, 
265 sois ambos  amor  mío.
    Versos  de Betis deja, avena  mía.
    
            <65. ESTANCIAS>
    
        Dichoso sea el tiempo y sea el día 
    y el lugar  soberano y venturoso
    en que ardí  en vuestro ardor, oh Lumbre mía,   
    y el fuego me abrazó  más glorioso.
5	  Dichoso yo, y mis ojos que son guía
    a mi bien, y mi pecho el más dichoso, 
    que está  lleno de amor, y venturosos 
    los suspiros  que envío, a vos llorosos.
        Como la  rosa extiende los colores
10  y los colores se abren en la rosa,
    así mudáis el rostro en los colores
    de limpia nieve y de encendida rosa.
    Cuando los blancos lirios, rojas flores 
    veo resplandecer con luz hermosa,
15  compárolos  a vos en la belleza,
    pero menores son a vuestra  alteza.    
        Mi fuego veo en vos, mis bellos ojos, 
    y el lazo en tersas y doradas hebras;
    y cuanto  me encendéis, divinos ojos,
20  me prenden  tanto las sagradas hebras.
    Si el pecho me abrazáis,  ardientes ojos, 
    el cuello anudan  las compuestas hebras; 
    sois mi prisión y muerte,  nudo y llama, 
    y así, enlazado,  vivo y muero en llama.
25      Sois estrellas, mis ojos;  frescas rosas, 
    hermoso  rostro; y blanca nieve, cuello; 
    estrellas  sois y nieve, frescas rosas,
    y no sois ojos, dulce rostro  y cuello;
    hebras del oro puro, sois hermosas,
30  y no doradas  hebras del cabello:
    no sois oro ni rosas, nieve o estrellas, 
    que más valor tenéis y sois más bellas.
        La llama, el lazo, la prisión, el dardo 
    que el pecho arde y anuda y ata y hiere,
35  sois ojos, hebras; vos, mirar  gallardo, 
    causa porque,  esperando,  desespere. 
    Veloz al daño y al remedio tardo
    fui por donde el Amor mi afrenta quiere:
    trenza, flecha , armonía  y la luz alma,
40  enlaza, llaga y prende,  abraza al alma.    
        Yo sufro  el lazo, flecha, ardiente llama,
    y pésame  que tengo solo un pecho 
    para  llevar el mal, pero  bien ama 
    quien procura  tornar a ser deshecho.
45  Cuanto Amor  me persigue, hiere,  inflama 
    tanto está  de mi fe más satisfecho.
    ¿Qué  puedo yo a mi bien dar por mi gloria
    si no muero? Mas muerte es mi victoria.    
        La vida me dio Amor  para la pena,
50  con ella satisfago el mal que siento,
    y el descanso en la muerte a la alma  ordena, 
    pero yo vivo alegre en mi tormento.
    Amor, quien a tus males se condena,
    merece que le des algún  contento;
55  mas bien  pagado  está de tu grandeza
    quien arde en  fuego eterno de belleza.
    
            <66. ELEGÍA>
    
        Ardo en el resplandor y en la pureza 
    que da valor  y gloria al alma  mía
    de inmortal luz y celestial  belleza.    
        A mi  pecho el Amor  por ella envía
5   sus rayos,  que, hiriendo por mis ojos, 
    un deseo  amoroso y alto  cría.    
        Dulces suspiros son y sus enojos, 
    que en un regalo dulce trasportado,
    me muestra la que lleva mis despojos.    
10      Alégrome, que estoy  de mí apartado
    y junto de la bella Luz serena,
    do siento el corazón más inflamado.    
        Nunca me satisfago de mi pena,
    que siempre miro en ella y allí tengo    
15  el fin de todo el bien que Amor ordena.
        Con la belleza ajena a formar vengo
    la suya soberana,  y me levanto
    con ella adonde  apena me sostengo.    
        El rico y el dorado  puro manto
20  que teje en  lazos bellos, y el rosado 
    color, las luces que celebro y canto;   
        la dulce habla, el trato  sosegado, 
    la gracia, la humildad y cortesía
    me tienen en sus llamas abrazado.    
25	    El deseo conmueve a la alma mía
    y al resplandor  de su pureza  lleva
    y ofrece la esperanza  de alegría.    
        Allí hace mi espíritu  que mueva 
    las alas a la luz del alto cielo
30  y halle su belleza siempre nueva.    
        Nunca bajo los ojos en el suelo, 
    que la alma, de sus nudos desatada, 
    rompe la oscuridad  del mortal velo.    
        Conoce el bien que tiene, y admirada
35  en aquel claro sol de hermosura, 
    alcanza su virtud  toda inflamada.    
        Dichoso yo, que tuve tal ventura, 
    que la perfecta luz busqué encendido, 
    no engañado  en fingida compostura.    
40      Y el canto de sirenas  esparcido 
    huí, sin que de circes el veneno
    me tuviese de mí puesto  en olvido,
    de vicio y confusión  y de horror  lleno.
    
             <67. SONETO>
    
        Traspasó  de esa Luz el tierno  pecho 
    el amoroso fuego y la belleza,
    dura ocasión de toda mi tristeza,
    y pusieron  mi vida en grave estrecho.    
5       Yo sufrí, confiando,  el daño hecho, 
    porque en vos esperaba  más terneza; 
    mas ahora que sé vuestra  dureza, 
    suspiro  y temo, y busco mi provecho.    
        Mas ya que me obligáis al dolor mío,
10  por esos bellos ojos en quien siento
    la fuerza que a mi alma del mal viene,    
        admitid  los suspiros  que os envío; 
    que no os pido remedio a mi tormento, 
    sino que consintáis  que por vos pene.
    
            <68. EGLOGA>
    
        Paced, mis vacas,  junto al claro río. 
    mientras  yo, en su ribera recostado,
    ahora que el suave y blando aliento 
    del Céfiro se mueve sosegado,
5	  canto la gloria y bien del amor mío,
    con amoroso y lastimado  acento. 
    Sabrá mi pensamiento
    Betis, cual supo Tormes,
    y ambos serán conformes
10  resonando  mi gloria y bien, y en tanto 
    las ondas paren a mi alegre canto; 
    pues solo glorias cantaré y despojos, 
    por no acabar en llanto
    estos mis tristes y cansados ojos.    
15      ¡Oh dulces sombras,  olorosas flores 
    de verdes prados!   ¡Oh marea fresca!
    ¡Oh árboles!   ¡Oh hierba deleitosa,
    que en mi memoria  siempre se refresca!
    ¡Oh bella Nais, presente a mis amores,
20 	cuando  con mi pastora más hermosa, 
    en la fuente dichosa,
    gocé de mi sosiego, 
    ardiendo en tierno  fuego,
    y ella con varias  rosas me adornaba,
25 	y yo con mis abrazos la estribaba, 
    el dorado  cabello dando al viento, 
    que al sol su lustre  daba,
    y a mí la gloria y bien y oro el contento!    
        ¡Oh dulce resonar  del viento blando,    
30  cuando cantaba yo y me respondía
    Filomela suave tiernamente,    
    y celebrabas, bella Cintia mía,    
    nuestros amores tiernos suspirando,    
    y al canto murmuraba aquella fuente,    
35  adonde  Amor presente
    se mostró  laborable!    
    Tanto  no es agradable    
    a seca tierra pluvia, a estéril prado   
    verde grama, en verano deseado,   
40  tanto  tu voz en mí, que en mi memoria 
    el Amor ha formado,
    que no me olvidaré  de aquesta gloria.    
        En tanto  que la vid ciña hermosa 
    el olmo espeso, y que levante  el pino
45  su corona extendida en la ribera
    de Betis, siempre te amaré con tino, 
    aunque tú dura seas o amorosa. 
    Cuanto  es más grata dulce primavera 
    que la aspereza fiera
50  del invierno  terrible, 
    cuanto  es más apacible
    la Aurora que la  noche oscura y fría, 
    tanto te quiero  más, pastora  mía. 
    Testigo es este pino, a do cortado
55  está;  primero  el día
    será sin luz que olvide a mi cuidado.    
        ¿Estás,  pastora  mía, por ventura, 
    en el cerrado  bosque y mismo puesto 
    adonde yo te vi la vez primera,
60  donde Amor en tus ojos se vio puesto
    y donde me venció tu hermosura 
    del río deleitoso en la ribera?
    ¿Dónde  mi suerte fiera
    me llevó por mi daño,
65  para mayor engaño,
    por ventura  suspírasme  apartado, 
    triste, solo, y a ausencia condenado, 
    a las selvas de Betis conducido, 
    llorando  mi cuidado,
70  entre árboles  desnudos  escondido?    
        Dadme flores, oh ninfas, dadme  rosas 
    que envíe a mi pastora,  a quien si veo, 
    Amor me da temor y el pecho enciende. 
    Dad a vuestro  querido Meliseo
75  los lirios y violas amorosas,    
    ninfas, si hay alguna a quien ofende
    Amor, que en mí pretende 
    nuevo mal mi pastora. 
    Decid si espera ahora
80  mi vuelta, así yo vea coronado
    vuestro  crespo cabello y de oro ornado;
    si habéis visto en pastora  más belleza 
    en todo el bosque y prado;
    si habéis visto en pastora más terneza.
85      A espigas rojas, que del sol ardiente 
    tocadas muestran  resplandor  del oro,    
    vencen las hebras  tuyas, que esparcidas 
    descubren  el valor de su tesoro,
    a quien el viento mueve mansamente 
90  como ondas de oro, de quien vi perdidas    
    de mil pastores vidas.    
    Cual parece Diana con beldad soberana
    suelto el cabello, en oro convertido, 
    habiendo  al fiero  jabalí seguido,    
    de cazadoras  ninfas rodeada, 
    tal, Cintia, has parecido    
    de pastoral  escuadra acompañada.
        Cuanta  ventaja al  mirto deleitoso
100 da la humilde gemista, al fuerte  pino, 
    al lento sauce, y cuanta  da la fuente 
    a las ondas de Tormes cristalino, 
    cuanta  el carnero  al toro generoso, 
    tanta,  Cintia, en belleza refulgente
105 te dan humildemente
    las pastoras hermosas 
    y ninfas amorosas.
    Los sátiros  lascivos, admirados, 
    su pena declaraban  y cuidados;
110 mas tú, los ojos de tu Meliseo
    en los tuyos trocados,
    hacías vanos de ellos el deseo.    
        Esta dorada  trenza recogida,
    en color  roja y en azul  mezclado,
115 de quien tu bella frente  despojaste, 
    tan preso acá me tiene y enlazado
    y tan sujeta de su ardor  mi vida,
    cuanto  allá, Cintia mía, me anudaste. 
    No hay llanto que baste,
120 viendo ante mis ojos
    estos bellos despojos,
    y que tan lejos de ese bosque ausente 
    estoy, Cintia, abrazado  en fuego ardiente, 
    aunque es algún consuelo ver que tengo
125 una parte presente
    de ti, con quien mis males entretengo.    
        Juro por esos ojos, Cintia mía,
    que son fuego en que está abrazado el pecho, 
    que no gozo sin ti de alguna gloria,
130 ni estoy de cosa alguna satisfecho.
    Tú sola eres regalo y mi alegría,
    tú sola eres eterna en mi memoria;
    por ti llevó victoria
    de mí el Amor primero,
135 que me será postrero;
    por ti mi mal y mi gemido envío
    y responde a mi llanto  triste el río.
    Suspiro amargamente y llamo:  “¡Cintia!"
    Resuena al  canto  mío
140 el monte y prado y bosque atento: "¡Cintia!"    
        Acuérdate, pastora, cuando  al cuello 
    anudaste  tus brazos amorosa,
    callando, y de temor y amor turbada,
    mesclando los abrazos vergonzosa,
145 en mí esparciendo  tu sutil cabello, 
    y que dijiste, abriendo  la rosada 
    boca, en voz alterada:
    "Goza  la gloria mía,
    mi luz y mi alegría,    
150 mi bien, mi dulce amor; no quiera el cielo 
    que yo ame otro, ni que vea el suelo
    igual amor, y toma del tormento 
    premio  justo, en consuelo,
    y sea alegre  ya tu pensamiento."    
155     dejome entonces tu suave  boca, 
    con el dichoso aliento  recibido,
    casi sin vida;  el tierno Amor,  muriendo, 
    volvió el camino luego, arrepentido,
    y a perderse  en tus labios se provoca;
160 de abejas el rocío recogiendo, 
    sus gozos confundiendo,
    mil veces ya callando, en ti ya suspirando.
    Dichoso yo, que merecí esta gloria
165 presente,  y siempre viva en  mi memoria 
    alegre tiempo, y bien y dulce aliento
    que me dio tal victoria,
    blando el dolor y grato mi tormento.    
        ¡Ay tiernos hurtos  de la noche oscura,
170 en el secreto  y solo apartamiento!
    ¡Ay  bien perdido y ay perdida  gloria!,
    ¿cuándo veré ese puesto y fresco asiento
    y la luz de mi dulce hermosura,
    y esta gloria que lloro mal perdida?
175 ¡Ay  suerte  aborrecida!, 
    por ti solo me veo
    lejos de mi deseo,
    suspirando, gimiendo,  lamentando, 
    sin ver el tiempo deseado,  cuando,
180 sin pena alguna  y lleno de alegría,
    estos  bosques  dejando,
    en tus brazos me halle, Cintia mía.
    
            <69. ELEGÍA>
    
        Si puede dar lugar a mi tormento, 
    llena de Cintia bella tu memoria, 
    Moxquera,  cantaré  el dolor que siento.    
        Y en tu dichosa y bien tratada  historia
5   tendrá vida el amor de mi cuidado,
    que un tiempo fue que mereció más gloria.    
        Tú, aunque del frío Tormes  apartado, 
    gozas de tu trofeo los despojos
    y vas altivo  de ellos y adornado;    
10  mas yo, por mis crueles bellos ojos, 
    padezco, y mayor daño siempre espero, 
    que Amor me obliga a todos sus antojos.    
        ¡Dolor  terrible,  dolor crudo  y fiero, 
    que solo en mí se pruebe la crudeza
15  de quien mi vista le agradó primero!    
        Cintia, con piedad y con terneza, 
    llena de amor, regálase contigo,
    y muestra  en larga ausencia gran firmeza.    
        Mas yo, que de mi mal solo testigo
20  puedo ser, diré bien en tal estado, 
    que me trata mi Luz como a enemigo.    
        Y de sus dulces ojos desviado 
    estoy, como en ausencia allí presente, 
    pues un tierno mirar aún me es negado.    
25      Extiende el rojo sol su nueva frente 
    a todos  agradable, y las estrellas 
    tiemblan  con claridad  resplandeciente;    
        pero mi bien sus puras luces bellas 
    a mí solo da graves y enojosas
30  y me abraza el ardor  de sus centellas.    
        Cintia te escribe las antiguas cosas, 
    memoria leda del amor dichoso,
    que agora en referir son deleitosas;    
        aquel temor confuso y piadoso,
35  el recelo, esperanza confundida,
    y al fin, con quietud  vuestro  reposo;    
        pero yo en mi fortuna aborrecida 
veo eterno  dolor y grave suerte
    y la esperanza  rota y abatida,    
40  asaltos crudos  de terrible  muerte;
    que muero en el temor de su braveza 
    y no tengo valor al rigor fuerte.    
        Infausta fue a mi vista su belleza,
    que a mi vida y mi alma fue tan cara,
45  cuanto  triste lo muestro  en mi flaqueza.    
        Si por alguna vía yo esperara
    tanto  mal, según de él con daño entiendo, 
    el mar de Amor incierto no surcara.    
        Mas  ¡ay!  que con mis males más me ofendo
50  y la razón que hallo en mi fatiga
    descubro a mi dolor cuando  me enciendo.    
        Esta mi cruda y dulce mi enemiga 
    sujeto a su deseo me condena,
    y a más que padecer mi mal me obliga.    
55      Cintia sufre contigo igual la pena, 
    que la gloria es de Amor más verdadera 
    cuando el amante, con quien ama, pena.
        Si Amor solo este bien me concediera, 
    yo fuera   entre amadores  venturoso
60  y en su loor  mis años consumiera,
        ¿qué  templo hubiera insigne y suntuoso 
    a Júpiter sagrado  o a Diana
    igual al nombre suyo glorioso?    
        Siempre la honra  ilustre  y soberana
65  de mi fulgente Luz le diera parte
    con verso y armonía  más que humana.    
        Cintia es la muestra de tu ingenio y arte,
    y esclarecida con tu noble canto,
    su fama vuela en una y otra parte.    
70      ¿A quién su bella luz, el rico manto 
    del enlazado  resplandor  del oro
    no pone de ti envidia y causa espanto?    
        Dichoso amante , a quien el alto coro 
    de Febo y sus bellísimas doncellas
75  da su riqueza y su mayor tesoro,    
        Cintia más clara es ya que las estrellas, 
    y tú gozas por Cintia de la gloria
    cuando  con amor tierno  te querellas.    
        Ella tendrá la honra  y la victoria
80  entre cuantas exalta la edad  nuestra, 
    sin que ofenda el olvido su memoria.   
        Hieres la dulce lira con la diestra,
    y Amor, que cantas en su honor, se mueve 
    alegre al canto y la voz tuya adiestra.    
85      Entonces de los bellos ojos llueve 
    de Cintia pluvia mansa y amorosa
    y Amor de ellos contigo el humor bebe,    
        cual ave puesta en fértil y olorosa 
    planta que coge con la boca abierta
90  el rocío en su rama deleitosa.    
        Varios efectos del dolor concierta 
    piadoso  el Amor, y dulcemente
    la ocasión os presenta  llana y cierta.    
        Yo, con mísero canto y voz doliente,
95  celebro de mi Luz la hermosura,
    la crespa y sutil trenza de oro ardiente.    
        Para tan gran sujeto y tal ventura 
    corto  ingenio, mas digno de tal canto 
    por el amor, por mi firmeza pura.    
100	    Pero si su memoria no levanto 
    al purpúreo  Oriente  desde Atlante,
    y si mi verso siempre suena en llanto,    
        es por su pecho, en mi dolor constante, 
    que me trae rendido a su crudeza,
105 más dura que el perpetuo diamante.    
        Porque  el valor de su inmortal  belleza 
    mi espíritu  en sus honras  enriquece
    y de Helicón iguala con la alteza.    
        Que con el fuego que en mi alma crece
110 me mueve un generoso y alto brío
    para la gloria que en su nombre ofrece.    
        Mas aunque el furor noble al canto  mío 
    incita, por mi mal ella pretende
    que muera de su helado, estéril frío;
115 y así el bien que mi Luz me da me ofende.

        <70. CANCIÓN>
    
        Jamás  alzo las  alas alto  al cielo,
    de rosados colores adornado,    
    mi tierno y amoroso pensamiento,
    que de vos,  ¡oh Luz mía!, no olvidado,    
5   temiese nombre  dar al ancho suelo,    
    del cerúleo  Neptuno  hondo  asiento,    
    como ahora que el blando y dulce aliento 
    del manso Amor, que favorable  espira,   
    temo para cantar la gloria vuestra, 
10  si a la alma  no me inspira    
    la lumbre  que a subir al cielo adiestra;
    porque  para estimar  tanta  belleza,    
    no hay espíritu  igual a su grandeza.
        Vos, a quien el ardiente pecho mío
15  en vuestras  aras se consagra  puesto, 
    con el olor suave desparcido,
    aunque  tengáis el corazón honesto
    armado  contra  mí de hielo frío,
    guiad mi plectro, en vuestro  amor herido,
20  porque de vos merezca ser oído; 
    y sea mi dichoso y noble canto 
    muestra  de la divina  hermosura 
    que nueueco y solo espanto;
    será admirado de la edad futura,
25  que se puede  quejar del tiempo injusto, 
    pues en vos le negó un milagro augusto.
        Hermosos  nudos, crespas  trenzas de oro, 
    en coronas  lucientes  sustentadas,
    que enriquecéis la blanca y roja frente,    
30  llena de puras perlas y lazadas, 
    del propio, rico y celestial tesoro, 
    odores  esparciendo de Oriente,
    al rubio sol, cuando  en León ardiente 
    los rayos altos tiende a nuestro  suelo,
35  vuestros cercos rebatan, y, rendido,
    huye del azul cielo,
    que vuestro  resplandor  esclarecido
    a tierra y mar y aire alumbra,  y muestra 
    cuánto  es mayor la ilustre lumbre vuestra.    
40      Claros zafiros, esmeraldas  bellas, 
    dulcemente mezcladas,  en quien tiene 
    Amor su llama y el dolor mi pecho,
    de quien mi muerte  al corazón proviene;
    del alma luces y del cielo estrellas,
45  que alegre me tenéis del daño hecho, 
    del mal cuanto  de gloria satisfecho, 
    vuestra  llama envió dulce a mis ojos 
    el ardor  que me abraza,  y la centella 
    se alienta  en los despojos
50  que restan  de mi alma , ardiendo  en ella 
    vuestra  luz. Si me hiere Amor, me sana
    con vuestra virtud  alta y soberana.    
        Coral lustroso,  antes  rubí encendido, 
    donde  el risueño Amor alegre espira,
55  que cubrís de las piedras la blancura
    que el rojo mar en su corriente mira;
    espíritu  celeste y recogido, 
    principio  dulce a toda mi ventura, 
    deseo eterno  de mi gloria pura,
60  grato  parlar y tierno acogimiento, 
    respuesta  humilde y piadosa vista, 
    causa de mi tormento,
    que me lastima, prende y me conquista, 
    de vos me viene el bien, de vos procede
65 	todo el favor que el blando Amor dar puede.    
        Rosada,  tierna y bien compuesta  mano,    
    de las perlas de Idaspes reluciente, 
    llena de mil victorias con trofeo;    
    puras plantas,  en quien perder consiente    
70  la nieve el color vivo;  altivo y llano 
    y mesurado  paso, por quien veo    
    colgado arder  en llama mi deseo,
    que el purpúreo  coturno,  en lazos de oro, 
    por vos soberbio,  cierra con grandeza 
75  el  dichoso  tesoro    
    de la divina y celestial belleza,    
    vos causáis mi dolor y pena fuerte;
    vos, mano y plantas,  me buscáis la muerte.
        Hermoso  blanco pecho, enhiesto  cuello,
80  limpio marfil de acerbas pomas bellas, 
    que dulcemente muestra  el sutil  velo, 
    los ojos de oro y luz de las estrellas
    y de Febo el ardor luciente  y bello
    no ven en cuanto  cubre el  ancho cielo
85  belleza tal en el terreno suelo;
    vos sois mi mal, y junto sois mi gloria, 
    aunque ingratos  y crudos en mi pena; 
    no tenéis ya memoria,
    después que me enlazasteis  la cadena
90  que no podrá  romper desdén y olvido, 
    ni el dolor de mi tiempo mal perdido.    
        Gracia, valor, ingenio, entendimiento    
    no visto en nuestra  humana compostura, 
    humilde brío llano y gran reposo    
95  que esmaltáis  la sagrada  hermosura,
    digna de soberano y claro asiento;
    semblante tierno,  grave y amoroso,    
    alegre risa, trato  generoso,  
    que la gloria lleváis a la belleza,
100 llevándoos la belleza y a la gloria, 
    dais gloria a  la belleza,    
    y la belleza os  da valor y gloria,    
    como el sol, que da al orbe eterna lumbre 
    y tiene en  sí los lustres  de su lumbre.    
105	    En el alto y divino simulacro
    que en mis entrañas vuestra  lumbre forma, 
    por los ojos rompiendo  el paso, lleva 
    ardiente  fuego de la ardiente forma
    del semblante  real, hermoso y sacro;
110 y siempre en la presencia se renueva 
    para abrazarme en amorosa  prueba,
    y tan firme se muestra cuando ausente,
    cuan cierta y bella en propia fuerza ofrece. 
    Aquesa  Luz presente
115 Amor de sus efectos  engrandece, 
    que no puede crecer más la belleza 
    ni verse más constante mi firmeza.    
        Los rayos que esparció Amor en mi vista 
    con la ardiente virtud  de vuestros  ojos
120 abrazan  en su fuego el  pecho mío
    y, en  él quemando,  dejan los despojos, 
    sin que mi alma a su valor resista;
    que no hallo en mi fuerza tanto  brío 
    y fuera contrastalle desvarío.
125 Herido  el corazón, temió su pena
    en la sangre  alterada al hecho extraño,   
    y aquella sangre ajena
    mi cuerpo inficionó con nuevo daño, 
    tal que enfermo  padece en su veneno,
130 que porque  vive en él lo da por bueno.    
        Tiempla el ardor  que siento la armonía 
    del amoroso  verso y dulce llanto
    y con doradas  alas subo al cielo,
    imitando al sublime y grave canto
135 que sigue vuestra luz, Estrella  mía;
    y la frágil corteza  dejo al suelo,
    que impide con su peso el leve vuelo;
    y contemplo por vos la suma alteza, 
    el celestial espíritu y la gloria    
140 de la inmortal  belleza,
    y a vos os debo aquesta  gran victoria, 
    pues me prestáis  el soberano aliento 
    con alto y generoso atrevimiento.    
        ¿Qué debo, pues, hermosas bandas de oro,
145 rayos y bellas piedras y corales, 
    blanca mano, rosadas plantas, pecho
    gallardo, apuesto  cuello y celestiales 
    pomas, y marfil terso a quien honoro, 
    dar igual al valor de tan gran hecho
150 que pueda ser en parte satisfecho,
    sino es que yo me abrace siempre en  fuego, 
    y ardiendo  pueda ver la edad futura?
    Que de esos  rayos  ciego
    conté vuestra  grandeza y hermosura
155 y vi con vuestros ojos tanta  gloria, 
    que hice eterna  mi ínclita memoria.    
        Canción, queda  conmigo en testimonio
    del bien de mi dolor, si no te agrada 
    llegar ante las luces de mi Estrella,
160  y  arder como yo en llama consagrada, 
    que sola una centella
    de  ella puede abrazar  con fuego ardiente 
    cuanto  el sol ve del Euro al Occidente.
    
	    <SONETO  XXVII>
    
        Las luces, do el Amor su fuerza apura, 
    con el sereno ardor  de sus centellas,
    el Oro crespo en mil sortijas bellas 
    de rayos coronado,  y llama pura;
5       Las palabras  vestidas  de dulzura, 
    (que la armonía  celestial en ellas 
    parece) el pecho duro a mis querellas, 
    la mano que a la Nieve vuelve oscura,
        Son causa del tormento y dolor mío,
10  con muchas que callando siento y veo;
    y  no me valen en mi esquiva suerte.
        En su dureza solo el bien confío, 
    porque a vana esperanza y gran deseo 
    no se debe pedir sino la muerte.
 

        <71. ELEGÍA>
    
        Debo os, mi Luz, tan poco de mi gloria 
    y tanto sois en cargo a mi tormento,
    que no oso confiallo a mi memoria;    
        porque no habrá valor de sufrimiento
5	  que pueda sostener  tanta  dureza,
    ni permite el dolor más sentimiento.    
        Veo el mal que temí y mayor crudeza, 
    porque  para mi pena siempre crece 
    ocasión de recelos y tristeza.    
10      Nunca Amor en sosiego permanece, 
    que hiere con las flechas de mudanza
    a quien de sus servicios más merece.    
        Si desviar  pudiese esta esperanza 
    del bien que yo no tengo ni lo quiero,
15  no daría a  mis lástimas  venganza.    
        Podéis creer, mi Luz, que si no muero 
    es porque  no sufrís que mis enojos
    se valgan de este bien que en vano espero;    
        y pues que yo os miré con estos ojos,
20  para dolor del alma, no sería
    justo que diese a muerte  mis despojos.    
        Matáisme  dando  vida, que la mía 
    es merecer por vos quedar  desierto
    mi cuerpo en  esta tierra estéril, fría.    
25      Acabaráse  todo el desconcierto 
    de mis grandes afanes, y gozara
    la gloria, que por vos soy de vos muerto;    
        mas vos, Luz mía, la vendéis  tan cara, 
    que no la hallo precio, y así quedo
30  culpando  mi temor, mi suerte avara.    
        Un espacio pequeño  me concedo 
    de reposo al dolor, y es la memoria
    del tiempo ya pasado en que fui ledo.    
        Y como veo esta mi nueva historia
35  cercada de tristezas  y suspiros,
    doy principio a mi llanto  con mi gloria.    
        Tal estoy, Lumbre  mía, por serviros, 
    que siento  más la pena que la muerte,
    y no oso algún remedio al mal pediros.    
40      Mas ¿cuál no puede ser más buena suerte,
    si yo muero por vos y no en ausencia,
    duro hielo a mi fuego inmenso y fuerte?    
        Amor me dio y Fortuna esta sentencia:
    que cuando  más amase lastimado,
45  huyese de mirar  vuestra  presencia.    
        Y vos, como si fuese yo culpado, 
    me condenáis  a muerte  del olvido, 
    que  poco os pareció verme  apartado.    
        Pero el mal que padezco en ser perdido
50  por vuestra  hermosura soberana,
    estimo en más que el  bien  más escogido.    
        Desde la oscura noche a la mañana 
    y desde que el sol pinta el Oriente 
    hasta que da la blanca luz su hermana,    
55      os llamo,  ¡oh Estrella  mía! , en voz doliente, 
    y llevo vuestra  efigie en mis entrañas,
    que más daño me hace estando ausente.    
        En esta selva y soledad  extrañas,
    voy contando mi gloria y dolor mío,
60  y de Amor el valor y sus hazañas.    
        Si la tierra calienta el seco estío,
    el fuego de mi pecho presuroso
    la quema, y arde  juntamente el río.    
        De mí todo  me olvido sin reposo,
65  por acordarme el mal que me habéis hecho,
    y huélgome de verme doloroso.    
        Agradezco  mi lástima a  mi pecho, 
    que tuvo sufrimiento en tanta pena,
    y dejo a mi enemigo satisfecho.    
70      Mas ya que estoy sin vos en tierra ajena, 
    do el sol no tiende  rayos de alegría,
    que toda yace en vuestra  luz serena,    
        y tuve algún valor en mi osadía, 
    para osar levantar  el pensamiento
75  donde no mereció la suerte  mía;    
        pues deseáis que crezca mi tormento 
    para hacerme  mal, tened  memoria,
    y acordad  renovar mi sentimiento.    
        Porque  yo estimaré de tanta  gloria
80  que de mi mal tenéis, aquella parte
    que me dará de este acordar  victoria.    
        Y en tanto,  pues, que vos por esta parte 
    do todo el bien me huye, la esperanza
    irá de mi dolor adonde  parte
85  quien causó a su memoria  esta mudanza.

        <72.  AMARILIS  EGLOGA>
    

        A la muerta  Amarilis lamentaba
    Delfis, amor de musas, y la fuente, 
    el sacro río y ninfas amorosas 
    consolaban su mal; que en voz doliente
5	  en la ribera sola se quejaba
    a las ondas airadas y espumosas 
    con ansias dolorosas,
    y sin tomar consuelo 
    así decía al  cielo:
10  "Vos dríades,  napeas, ninfas bellas, 
    que el canto lamentable  y las querellas 
    oísteis del pastor  enamorado,
    referid todas ellas
    a quien canta su lástima y cuidado.    
15      "Este  pino contiene las señales 
    del dolor de Amarilis y su muerte; 
    montes, vos sois testigos  de mi llanto; 
        vos escuchasteis con llorosa suerte
    mis lágrimas y quejas desiguales,
20  y en lamento aullasteis a mi canto, 
    doblando  mi quebranto.
        ¡Qué dolor, qué  tristeza 
    os tendrá en aspereza,
    oh valle, sierra, breña, cueva y prado!
25  Y con qué llanto, todo congojado, 
    triste se mostrará con el exceso
    del  miserable  hado
    de mi pastora  y su cruel suceso.    
        "Aun creo ahora que en el campo abierto
30  que nace en vez de fértil sementera 
    (según la suerte  a todo mal se esfuerza) 
    el cardo áspero, espina hórrida y fiera;
    y que está el bosque estéril y desierto 
    y que las ondas corren ya por fuerza
35    .....................erza 
    del puro  movimiento,
    que va quieto  y lento.
    Ni trae su ganado al pasto, al río, 
    cantando  Jolas por el llanto  mío,
40  ni muestra  el vivo Téstilis  humoso 
    en el ardiente estío
    al labrador  cansado y caluroso.    
        "Fértil  prado y hermosa  fuente clara, 
    sombría gruta y árboles  ramosos,
45  mientras mi dulce amor aquí vivía;
    fértil, clara, sombría  voz, ramosos, 
    ahora que muriéndoos desampara,
    desnudos,  turbia,  estéril, no sombría, 
    ajenos de  alegría,    
50 	¡cuál quedaréis,  cuitados, 
    tristes  y congojados,
    con la partida  suya y mi lamento,
    como yo quedo agora descontento, 
    viéndome de mi bien arrebatado,
55  con eterno  tormento,
    hasta que llegue el tiempo  deseado!    
        "Oh hermosa Amarilis,  mayor parte 
    de mi alma, no habrá  jamás olvido
    que pueda de mi pecho enamorado
60  borrarte, ni aún habiendo  fenecido
    la vida, y siempre duraré  en amarte.
    Mientras  el tomillo verde su cuidado 
    la abeja hubiere amado,
    la cigarra el rocío,
65  serás  tú dolor mío;
    y cuanto  me contentan dulcemente
    las cabras, gloria mía ;  así al presente 
    tan triste  mes aquella dura  muerte, 
    que te me llevó ausente.
70  ¡Ay  cómo fui engendrado en triste  suerte!
        "Tu  muerte  ya  las ninfas la lloraron. 
    Vosotros,  pino, sois testigo, y río.
    Las vacas aquel tiempo no pacieron;
    espantadas de oír el llanto mío,
75  la grama y la agua clara no tocaron.
    Tu muerte aún crudas  fieras la  gimieron
    con dolor que tuvieron. 
    Los montes  resonando 
    responden  suspirando.
80  Están los campos secos y sin gloria, 
    viendo que muerte  ensalza su victoria; 
    las selvas  gimen y peñascos fríos
    tu llorosa  memoria,
    y las montosas  cumbres  y los ríos.    
85      "Vengan las fieras tristes  a mi llanto, 
    sus quejas crezcan,  suspirando suenen    
    los árboles, y hieran  con lamento 
    las peñas  impelidas, que  resuenen
    con un largo  clamor que ponga  espanto,
90  el nombre de Amarilis por el viento, 
    doblando el  movimiento;
    esparcido contino,
    y por  mi mal, mezquino, 
    desvanezca el rocío, y juntamente
95  niegue  la miel la abeja  diligente, 
    los árboles la fruta  conocida;
    séquese el prado y fuente,
    y todo  falte  a quien  faltó  la vida.    
        "Aymé mísero,  veo yo cargada
100	la vid, con  verdes  pámpanos hermosa, 
    al olmo  maridable sustentarse,
    y en la haya que crece ambiciosa,
    las palomas  contemplo en paz amada,
    con dulces juegos dulces arrullarse,
105 porque pueda inflamarse, 
    creciendo en ellas luego
    el amoroso fuego;
    y yo, cuitado en culpa  de fortuna,
    sin luz,  sin bien,  sin esperanza alguna,
110 que es  lo que  menos  (triste) ya presumo, 
    por la suerte importuna,
    viviendo solitario, me consumo.    
        "¿Por qué,  muerta Amarilis, estos  ojos 
    desearán mirar  la luz del cielo?
115 Oh ¿para qué,  mi lumbre escurecida,
    debo esperar (¡ay Laso!) algún consuelo?
    ¿Por qué  no entrego a muerte mis despojos
    y sigo con el vuelo  aquella vida 
    que  tanto fue querida
120 de mí, que la estimaba
    y como dea honraba?    
    ¿A qué me tardo?   ¿Para  qué, tendido    
    en la tierra cruel, do está escondido    
    mi bien, lloro la muda sepultura,
125 fatigando  perdido?
    Murió la luz, nació la sombra  oscura.
        "Venid  conmigo, dríades, al llanto, 
    y náyades que en corros os juntaba
    mi pastora  suave y amorosa
130 y con vos en las ondas se bañaba.
    Venid ahora, Oreas, a mi canto,
    Hamadrias,  Napea lastimosa, 
    que en la ribera  umbrosa
    del río derramado
135 y en el herboso prado
    os acordáis de corros concertados, 
    hechos allá en los montes  levantados; 
    los lamentos  doblad en la espesura, 
    que  suenen  congojados.
140 Murió la luz, nació la sombra oscura.    
        "Ya no caiga el rocío deleitoso,    
    ni amiga pluvia;  caían el rocío
    y pluvia en tristes  lágrimas mudados,    
    de donde  corra un querelloso  río    
145 con ribera y concurso  doloroso;
    y los mismos murmureos redoblados,    
    confusos  y mezclados,    
    resuenen  suspirando,    
    su  muerte  lamentando;
150 la arena crezca en lágrimas bañada, 
    do la urna en cristales  sustentada 
    tiene Betis, y triste ,  en su hondura,    
    hiera la voz cansada.    
    Murió la luz, nació la sombra oscura.    
155	    "Los robles van los ramos despidiendo;
    vos, mirto,  y lauro, vos, romped ahora    
    vuestras cabezas, con los ramos  sueltos, 
    mientras se mezclan  juntos en un hora, 
    con un confuso y esparcido  estruendo,
160 por las mareas blandas casi envueltos,
    a todas partes vueltos, y sopla  con aliento
    el sacudido  viento.
    El aire, ramos, hojas, impelidos
165 con el ruido, suenen conmovidos,
    y resuelta  con número  lloroso
    tu nombre a mis oídos,
    porque acreciente el llanto doloroso.    
        "¿Quién te me arrebató, Amarilis  mía,
170 Amarilis, dulcísima  y hermosa,
    en un tiempo que quiso  el alto  cielo 
    que gozases de vida deleitosa,
    de mi vida  descanso y alegría?
    Dolor  eterno ahora  y desconsuelo,
175 mientras fuere en el suelo, 
    mísero y desdichado,
    ciego, sin bien,  cuitado,
    pues no pude gozar con Himeneo
    próspero y largo  cuanto mi deseo
180 quisiera, siendo justo,  concedido.
    Más  eres según  veo.
    Ya sombra es esta  piedra  con olvido.    
        "Por ti el campo  y ganado me alegraba, 
    ahora  de él me aparto y lo aborrezco
185 con dolor  que del alma no está  ausente;
    pues  veo mayor  pena que  merezco, 
    y, lo que yo  jamás nunca  esperaba. 
    Aquí viere  sonar  alegremente, 
    estando tú  presente
190 con las ninfas  hermosas, 
    coronada de  rosas,
    sus versos, aunque  rústicos,  pastores, 
    llenos de blandos celos y de amores. 
    Ahora calla el campo y el ganado,
195 y viendo mis dolores,
    dejó contigo su deleite el prado.    
        "Tú  estando  aquí, las ninfas amorosas
    hacían corro, allí también  viniendo 
    los faunos, temor suyo;  tú faltando, 
200 ellas faltan, los faunos no acudiendo.    
    Estas selvas contigo  eran hermosas,    
    sin ti feas, y van desamparando,   
    las estrellas  dejando;
    que no le basta al  prado    
205 rocío deseado.
    Apena llevo yo con paso incierto    
    el mísero ganado sin concierto,    
    apacentando triste en  la maleza    
    de este  campo  desierto,    
210 con bravas zarzas llenas de aspereza.
        "Quiero  huir ya el trato  de la gente, 
    mezclado con las fieras espantosas,
    y allí gastar la vida lamentable
    en tristezas,  con ansias congojosas;
215 que pues me dejas, yo iré al sol ardiente, 
    triste, solo, lloroso y miserable,
    o al frío  incomportable, 
    o a morir ahogado 
    aquel río nombrado,
220 donde  dicen que hay los espantosos 
    mostros,  y que enriquece sus dichosos 
    campos. Adiós, quedad,  triste  ganado 
    y árboles  hermosos;
    adiós, pastora  mía, y mi cuidado.    
225	    "Mas  primero  recibe tú estas flores
    y guirnaldas, que he puesto a tu memoria    
    en el sepulcro, y este mirto crezca,
    que haga sombra y cubra aquí mi gloria;
    pues no me quedan ya sino dolores,
230 con que el cuidado  triste se refresca.
    Y aunque animal se ofrezca 
    algún  impedimento,
    adonde  descontento
    estuviere,  pondré con presta  mano
235 tres altares  en medio del verano, 
    derribando tres  toros  poderosos 
    en el tendido  llano,
    con guirnaldas  de lirios olorosos.    
        "A ti te dará Apolo a ruego mío
240 su lauro siempre verde y consagrado;
    darán  faunos las vides adornadas 
    de ramos y cloro entremezclado; 
    dará sus piedras el ondoso  río
    y Pales cuantas  frutas  variadas
245 tiene en tierras labradas; 
    y coronas  de flores, gimiendo  mis dolores,
    las ninfas, con los vasos espumosos 
    de blanca leche;  y versos numerosos
250 yo te doy con las musas;  yo los canto 
    tristes  y lastimosos
    y de su boca espiran en mi llanto.    
        "A ti susurran  tierna y blandamente 
    los árboles cercanos, que, moviéndose,
255 baten en la Aura  mansa y regalada,
    con las hojas delgadas rebulléndose 
    al suave sonido de Occidente,
    que halaga la tierra coronada,
    con la fuerza templada,
260 resonando en mi canto 
    doliente; y todo cuanto
    las selvas gimen, árboles, ganado,    
    es Amarilis de su propio grado;
    y antes se verá el día tenebroso
265	que no sea cantado
    tu nombre  de mi verso numeroso. 
        "Vendrán  tristes: Espío, la hermosa
    de Betis hija;  Espío, que los bellos
    campos tiene de flores despojadas;
270 Talía, desatada  los cabellos,
    y la mayor Betisa y la amorosa
    Egle, guarda del campo y mis ganados;
    y en coros concertados, 
    consolando  mi llanto,
275	dirán el tierno  canto,
    el que les enseñó fauno benino
    a las dríades,  cuando  al peregrino 
    Nemoroso  el suceso consolaron, 
    de su pastora  indino,
280 y a las náyades ellas lo enseñaron.
        "Y me darán  consuelo glorioso
    dando a mi canto en honra  tuya vida;
    que no se tardará afirmando el día
    que en esa sepultura  ennoblecida
285	no se junte este  cuerpo  venturoso 
    con el tuyo,  olvidando esta alegría
    la desventura  mía.
    Y eras dina, pastora, 
    que en  avena  sonora
290 Títiro te cantara  levantada,
    y que ya Galatea, despreciada,
    los cantos  de  Sicilia, que se oyeran en tu gloria extremada,
    y si en su tiempo fueras, lo hicieran.
295	    "Mas  tú, o estés con Venus en el cielo, 
    o en los Elíseos campos venturosos,    
    escojas varias flores del verano, 
    jacintos  y narcisos  amorosos,
    verde amaranto en el herboso suelo,
300 que baña  el río deleitoso y llano;
    y juntes con tu mano 
    las rosas coloradas 
    con  violas  mezcladas
    y con las flores blancas, y en tu frente
305	hermosa  las adornes;  tiernamente 
    me mira;  que serás nuevo cuidado 
    a la silvestre  gente,
    y cual Pales honrada  en todo el prado.    
        "Así  vengan las ninfas en mi llanto 
310 juntas a visitar  tu sepultura,    
    celebrando en su coro no cansado 
    tu gracia, piedad y hermosura;    
    y tú  recibe blandamente en tanto    
    en tu grande sepulcro  levantado,   
315 de negro  señalado,    
    este  verso  postrero,    
    que aquí ponerte  quiero,
    el cual lo lea el que en el estío    
    aquí llegare o que llevare al río
320 o al pasto su ganado, y descontento    
    de ver el dolor  mío,
    suspirando lamente mi tormento:
        "En la dichosa selva está durmiendo, 
    acompañada del hermoso  coro,
325	dejando  el prado de su vista indino, 
    pues  jamás conoció tan gran tesoro     
    hasta que lo perdió, su bien perdiendo, 
    Amarilis,  que hace ser tan dino
    a  Betis cristalino,
330 que tiene en la hondura 
    su  sacra  sepultura,
    cuanto  el sepulcro insigne y venturoso 
    de Elisa, que le puso Nemoroso,
    hace nobles los líquidos cristales
335 del Tajo  espacioso
    y ambos en este precio son iguales."    
        Así cantaba,  mientras  Filomela 
    las usadas querellas  repetía, 
    acompañando el canto miserable
340 aquella pena que en su pecho cría,
    que la memoria triste  la desvela
    y al cielo sube el canto lamentable. 
    Con la voz admirable
    sonaban  su lamento
345 la selva y campo atento,
    la lástima y miseria redoblando,
    con la fuerza del canto  resonando. 
    Callando el triste,  el campo resonante, 
    del llanto  respirando,
350 y la selva callaron al instante.

        <73. SONETO>
    
        Rosas de nieve y púrpura  vestidas, 
    coral rojo en marfil resplandeciente, 
    estrellas  que ilustráis la pura frente, 
    en oro fino hebras esparcidas,    
5       pues mi dolor y penas encendidas 
    el duro pecho vuestro  no consiente,    
    o él es de humana suerte diferente,
    o estáis en blanca piedra convertidas.    
        Y aunque ensalzado está en  divina alteza, 
10  premio de vuestra eterna hermosura,
    por vos está obligado a más terneza;    
        si no seréis de Cipro la figura, 
    que en la perdida muestra de belleza 
    encubría la piedra ingrata y dura.
    
            <74. SONETO>
    
        En tanto que en el rico hesperio suelo 
    alzas cual puro cisne el noble canto, 
    Fernando, mi dolor solo levanto,
    y ausente y triste  me lamento al cielo.    
5       Mi llama ardiente tiempla el frío hielo 
    de mi enemiga, en cuya gloria canto;
    la voz quejosa impide el grave llanto,
    que esparce en  mis entrañas crudo  celo.    
        Si ya el tierno, amoroso y dulce aliento
10  en sacro verso diste a la memoria, 
    consolando tu afán y larga pena,    
        procura algún  consuelo al mal que siento;
    así tu amor te dé toda la gloria
    de quien mi Luz a ausencia me condena.
    
            <75. SONETO>
    
        Ahora que siguiendo  el fiero Marte 
    de la fértil Calabria  el rico llano 
    guardáis  con valerosa armada mano 
    en la florida edad con fuerza y arte,    
5       yo, sujeto a dolor, el estandarte 
    siguiendo voy  del crudo  Amor tirano 
    por do no se estampó  el paso humano, 
    donde  tristeza y soledad  no parte.    
        Vuestro  animoso pecho alzar un templo
10  espera al  duro Marte  y el trofeo 
    ilustre componer  de los despojos;    
        yo en mi fortuna  espero ser ejemplo 
    de tormento, y temiendo mi deseo, 
    morir solo, sin ver mis bellos ojos.
    
            <76. EGLOGA>
    
        El lastimoso  canto y el lamento 
    de los tristes  pastores    
    Olimpio y Tirsi, a quien oyó cantando 
    la ovejuela,  olvidada  sus dolores,   
5   y las linces, callando,
    se espantaron, oyendo el dulce acento,    
    y los ríos sus cursos alterados   
    pararon  refrenados,    
    diré, de Olimpio y Tirsi el triste  canto,    
10  ahora tú en las armas, oh dichoso    
    príncipe  y valeroso,
    al abuelo que a Francia puso espanto,    
    imites con la fuerte y diestra  mano,   
    con fortuna y prudencia esclarecida,    
15  o en estudio  de musas soberano,    
    do Febo te convida.   
    ¿Cuándo será que cante  yo tu gloria?    
    ¿Cuándo  será que ensalce tu victoria    
    con alto estilo y dé al horror  de Marte    
20  la rudeza del campo alguna parte?    
        Esta musa recibe ahora en tanto,    
    aunque  silvestre  suena,    
    y admite  de pastores  el lamento,    
    pues tú amaste,  y con voz suave y llena,    
25  al resonar  del viento,
    día y noche esparciste el tierno  canto,    
    buscando  a tu pastora  y la llamaste,    
    y los pinos amaste,    
    donde  ella, recostándose, dormía.   
30  Sentarte en ellos no te pese ahora,    
    como si tu pastora    
    se te mostrase en ellos cual solía.    
    En tanto que descubro  su cuidado,    
    escúchame,  y al canto ven tú,  río,    
35  que de esta gloria, Betis, te ha alcanzado.    
    Con el primer  rocío   
    la Aurora  se mostraba cuando a un pino 
    recostándose Olimpio, con indino    
    dolor y con gemido largo habiendo    
40  suspirado,  comienza así diciendo:   
        "Calla  en las ondas  Betis ya quieto 
    y deja el grave viento
    su rabia, con la sombra acrecentada,
    y no calla ni amansa su tormento
45  la llaga renovada
    de mi pecho, do el fuego está secreto,
    mas en ella me abraso  bravamente. 
    Con el dolor presente
    el duro Amor en mis entrañas prueba
50  su fuerza y se enfurece en  mi partida.
    ¿Qué  suerte  aborrecida
    al mar airado con dolor me lleva?
    ¿Quién  me aparta  de verte, Galatea?
    ¿Qué río con mi llanto  no ha crecido?
55  No hay quien mi dolor no entienda y vea:
    han visto  mi gemido,
    han visto mi lamento  el nuevo día, 
    y sin sueño la noche más tardía; 
    quejándome a los campos sin concierto,
60  responde  a mi dolor todo  el desierto.    
        "Ya, mísero, no tengo yo cuidado   
    que el lucero tardío
    el cielo cierre, o que a la roja Aurora 
    destiña el  claro sol, que el dolor mío    
65  aun no me deja un hora
    libre de mi tormento; mas, cuitado,    
    suspiro  de lo hondo de mi pecho    
    y llamo en tal estrecho    
    a mi cruda y querida  Galatea.   
70  La voz me vuelve, y suena en dulce acento 
    el quebrantado viento,    
    y las ondas murmuran  "Galatea".    
    Ya no guío el ganado a la alta fuente,    
    ni al puro río en la corriente fría,   
75  ni corono de flores ya mi frente. 
    Pasada  es mi alegría    
    en este duro y largo apartamiento, 
    y en su lugar tristezas y tormento 
    entraron en mi alma, y por mezquino,
80  siguiendo solo el áspero camino.    
        "Ahora  me recuerdo,  Galatea, 
    del lugar por mi daño
    donde vieron  mis ojos tu belleza,
    que me enlazó con amoroso  engaño.
85  Yo entonces con simpleza
    no sabía de Amor, aunque  Nerea 
    conmigo  estaba en dulce compañía
    desde la noche al día.
    Acuérdome  que siendo  niño tierno,
90  que aun apena llevaba mi ganado, 
    en un hermoso  prado,
    deshelando ya el suelo el duro invierno, 
    engañando las aves  junto al río,
    en un  ciclamor alto a Amor  vi puesto,
95  como lo vi por grave dolor mío, 
    de sus plumas compuesto.
    Junté alegre las varas enligadas 
    para trabar  sus alas variadas,
    y con callado paso  me acercaba,
100 si me sentía atento o si miraba."    
        "Deja, niño,  esa caza peligrosa,
    díjome  Melibeo
    (riendo de mi engaño y mi rudeza);
    deja, niño, ese ciego devaneo,
105 y huye con presteza,
    que es cruel ave la que ves hermosa,
    y tú serás, Olimpio, venturoso, 
    si en quieto  reposo
    vivieres libre de ella y de su engaño;
110 mas cuando  en la edad verde y floreciente 
    estuvieres  presente,
    hallarás al Amor por mayor daño,    
    que pondrá al  cuello tuyo la cadena 
    que te traerá sujeto y condenado."    
115 "Ya sé que es el Amor;  ya sé su pena    
    habiéndote mirado.
    Nació en ásperas peñas del desierto    
    y vive de mi mal y desconcierto.    
    Ya sé que es el Amor en mi partida, 
120 que se muestra sediento  de mi vida.    
        "Ya voy al mar dudoso, a la ribera 
    importuna, buscando
    los pastos peregrinos, y ya dejo 
    del llano Betis el hermoso bando,
125 y de mi bien me alejo,
    adonde solo y sin memoria muera. 
    Oh Galatea,  mi suspiro y llanto,
    si Amor pudiese tanto,
    que te hallase aquí en la vuelta mía,
130 el mal sería breve, mas ya temo, por mi dolor supremo,
    que desampares  esta selva fría.
    Ya me despido de esta selva y prado, 
    de esta arboleda y río, mas primero
135 iré triste aquel monte levantado, 
    y veré por entero
    el lugar donde estabas y la fuente, 
    do la siesta tuvimos  juntamente.
    El dolor moverá los tristes  ojos,
140 viendo perdidos  todos mis despojos.    
        "Quedad,  adiós, hermoso prado mío;
    adiós,  oh Galatea,
    más que él hermosa, y tú, dichosa fuente. 
    Adiós, oh prado, fuente y Galatea.
145 Volved ya tardamente,
    ovejas tristes, y huid el río
    y el conocido pasto. Adiós, oh selva, 
    a do mi bien se enselva.    
    Envidioos, selva umbrosa y fértil prado;
150 más umbrosa y más fértil, pues mi gloria
    y mi sola  memoria
    en vos sufre el calor del sol airado, 
    y callando  suspira el amor nuestro. 
    Ahora os mira ella y habla ahora
155 y se huelga en  el verde sitio vuestro, 
    y con la voz sonora
    mis dulces versos, meditando, suena; 
    o con la deleitosa  y blanda avena 
    canta, cual ya cantaba  en mis amores,
160 los celos de mi alma y los dolores.    
        "Envidioos selva umbrosa  y fértil  prado,
    ambos  muy venturosos,
    ambos dignos de nombre soberano,
    en quien ella pondrá  los pies hermosos
165 y con su blanca mano
    cogerá verdes flores; y el dorado
    cabello, recogiendo  entre  las rosas 
    las luces gloriosas,
    encubrirá, sus miembros  reclinando,
170 y doblará la hierba tierna  y fría;
    y de la gloria mía
    el bien pasado son ahora cantando, 
    gozaranse los valles, cueva y fuente 
    y callarán  las aves, retardándose
175 las reparadas  ondas lentamente,
    que bajan  deslizándose,
    mientras con voz cantaré deleitosa 
    mis quejas blandas y pasión llorosa. 
    Envidioos,  selva y prado,  pues es vuestra
180 la que ha sido alegría y gloria nuestra.    
        "Mas ya con el dolor del mal que siento 
    la fuerza se entorpece
    y el calor de mi cuerpo con el frío    
    de la muerte se aparta  y desfallece,
185 pues que veo el bien mío
    de mí alejado y voy al hondo asiento 
    de Neptuno  sin él, mirando alzarse
    las ondas y bajarse.
    Tú, carnero mayor de mi ganado,
190 jamás tu amor se esconde ni se aleja, 
    ni que bales te deja
    en el bosque desierto  y apartado,
    solo y triste; mas antes  va siguiendo 
    tu pasto, al valle, al río, y va contigo.
195	¿Por  qué yo, mi pastora , al mar partiendo,
    no te llevo conmigo?
    Tú, clara Luna, que con luz dudosa 
    vuelves a tu pastor,  tú, piadosa,
    pues sabes el dolor de amor qué sea,
200	ten dolor de mi mal sin Galatea."    
        Esto cantó el pastor,  y, suspirando,    
    calló con gran gemido.
    El prado  y valle y gruta y río y fuente 
    responden  a su canto  entristecido,    
205 con  acento doliente,    
    de Galatea el nombre  resonando, 
    tristes  de su dolor y grave pena 
    que la ausencia le ordena.   
    Tú, lo que siguió Tirsi lamentando,    
210 refiere con el dulce verso, Febo, 
    que los versos a Febo    
    convienen,  que en la hierba recostado  
    comenzó con voz tierna el  blando canto, 
    de su intenso  dolor tristes  despojos, 
215 deshaciendo en contino y largo llanto
    los  fatigados  ojos,    
    porque  Leucipe mire su lamento 
    y escuche de su amor el sentimiento;
    que lo tiene en  temor y en llanto eterno, 
220 pues no viste de roble el  pecho tierno.   
        "Si no hay quien escuche  mi lamento   
    en este solo prado
    y a las ninfas ofende mi gemido,   
    a este monte, a este río arrebatado,    
225 a este pino extendido
    mis versos cantaré  con triste acento.    
    Oídme, montes, ríos, selvas mías, 
    pinos y peñas frías,
    pues Leucipe, a mi llanto endurecida,   
230 es sorda y huye . Arded en fuego, montes;
    arded  conmigo,  montes;
    arded, selva y ribera desparcida,    
    pues Leucipe me deja en  bravo fuego    
    encendido  y a muerte  me condena 
235 por un vano furor, que mi sosiego    
    trocó en perpetua  pena.
    ¿Quién  pudiera  pensar que hubiera día    
    que la bella y cruel pastora  mía
    mi avena y dulce canto  no escuchara   
    y del favor  pasado se olvidara?    
        "¿Por ventura  te di, Leucipe, en vano
    los  jacintos y rosas,
    los amarantos y agradables  flores,
    y te puse guirnaldas  amorosas,
245	de mis tristes  dolores
    memoria y triste  don de Amor tirano? 
    Cruel Leucipe , escucha estas mis quejas, 
    pues a Tirsis ya dejas
    y de tu pecho a Tirsis has huido.
250 Si no tienes amor, ten ya memoria, 
    que se ofende tu gloria,
    ingrata a  quien te adora  tan perdido. 
    Mira la amarillez de mi semblante
    y los hondos suspiros y lamento
255 y la flaqueza del vencido amante,   
    y muévate el  tormento.
    Estos  ojos que fueron  gloria tuya
    no ven, que los dejó la lumbre suya;
    ni llevo al pasto ni al hermoso  río
260 mis ovejas, llorando  el dolor mío.    
        "No  desprecies,  Leucipe , el tierno canto   
    que resonó en tu gloria
    y puso admiración  a nuestro  Jolas,    
    que me ciñó la yedra en mi victoria,
265 las rosas y violas,
    amorosos  despojos de mi llanto,    
    cuando  vencí en la selva Alfesibeo
    y el viejo Melibeo,      
    cuya memoria y pastoral  avena    
270 engrandece de Betis la ribera;
    mas la mía primera    
    con ventaja  mayor y nombre suena,
    y Fauno, que escuchó mi canto atento,    
    quedó  del armonía  suspendido;
275 paró Betis su curso, calló el viento,    
    cesando su  ruido.    
    La bella Libia díjome,  herida
    de amor, que era su luz, que era su vida.    
    No me pudo vencer con su belleza,
280 llena de piedad y de terneza.    
        "¡Oh amada de mí más que mi vida! ,    
    el deleitoso   prado ,
    el verde bosque, el caudaloso  río 
    que el alto curso tiende al  mar hinchado,
285 sin ti son dolor mío,    
    sin ti mi quietud  está perdida,    
    sin ti todo me cansa y desagrada;
    por  ti tengo olvidada  
    la fría fuente,  ninfas y ganados.
290 Por tu belleza y ojos amorosos,   
    los pastos abundosos,    
    por ti, Leucipe, son, por ti olvidados.    
    Ven ya, pues, mi Leucipe, a esta ribera 
    y a este abierto  y levantado pino,
295 testigo de la pena lastimera
    de tu Tirsis mezquino.
    Descansaré  contigo del  tormento, 
    contigo estará  el campo más contento; 
    verase el llano verde,  el río puro,
300 que parece sin ti seco y oscuro.    
        "No confíes, Leucipe , en tu belleza, 
    que no siempre  hermosa
    serás, que el lirio las colores  pierde.
    Pierde el  olor y la beldad la rosa,
305 la flor el árbol verde;
    huye la edad y corre con presteza,
    que dura poco su verano  tierno, 
    vencido del invierno.
    Vendrá algún tiempo que amarás,  pastora,
310 herida del amor que yo padezco, 
    y este bien que te ofrezco
    llorarás,  lamentando en algún hora 
    este perdido bien, esta victoria. 
    Cuando  perdieres  el color hermoso
315 y de la luz la deseada gloria 
    y el semblante amoroso,
    sabrás entonces el dolor, la pena
    con que el olvido y el desdén condena,
    y de tu Tirsis muerto  y olvidado
320 lástima  te hará tu triste estado.    
        "Ven ya, Leucipe;  mira el fresco viento 
    que  espira  mansamente
    por toda esta ribera sosegada;
    el río, que las ondas mansamente
325 va  volviendo  callando
    y suena de las aves el concento. 
    Ahora ríe el prado y se levanta 
    toda  hermosa  planta
    alegre con tu nombre, y ya las flores    
330 guardan  y, en nueva luz, las frescas rosas 
    y violas dichosas
    con tu gloria su lustre  y los olores. 
    Yo cogeré, Leucipe,  con mi mano 
    las castañas  del árbol extendido
335 y los dorados frutos  del manzano, 
    de Aretusa  querido;
    y en la alta  peña, al blando viento puesto, 
    esperaré  que vengas a este puesto.
    Ven ya, Leucipe, ven, pastora mía;
340 aquí, ondas;  aquí, Aura y sombría fría.    
        "Aquí  resonará el pasado canto 
    y tu dichosa gloria
    y mis antiguos ásperos dolores,
    presente  muestra  de mi triste  historia.
345 Tú enlazarás  de flores
    mi frente,  y romperás  tal vez en tanto
    la voz, hurtando el amoroso aliento, 
    y con suave acento
    conmigo cantarás,  Leucipe mía,
350 nuestro  amor, mi dolor y tus enojos, 
    y volverás los ojos
    blandos, que mi tristeza en alegría 
    trocarán. Ven, pues, ya;  ven a este pino. 
    Así halles buen pasto a tu ganado,
355 y siempre el curso  de ondas cristalino 
    quieto  y sosegado.
    ¿Qué gusto puede darte en la aspereza 
    de aquesa soledad y su tristeza?
    ¿Qué gusto puede darte que yo muera,
360 solo, sin luz, tendido en  la ribera?"    
        Aquí Tirsis paró y sonó un gemido, 
    testigo  del tormento
    que padecía su cansado pecho.
    El río respondió con ronco acento,
365 de tristes ondas hecho; 	
    el pino, de su daño enternecido,    
    las ramas estremece  suspirando;
    los pastores,  alzando
    los fatigados cuerpos,  el ganado
370 llevan con tardo  paso, que ya el cielo    
    mostraba , abriendo al suelo,    
    el sol, de puros rayos coronado,    
    y con las cañas juntas, dulcemente,    
    provocan su dolor con nuevo llanto.   
375 Uno siguiendo  al otro en diferente    
    número y triste canto,    
    Leucipe resonaba  y Galatea. 
    Blandamente suave a la marea,    
    Olimpio al fin al mar torció  el camino,    
380 y Tirsis vuelve solo y triste al pino.

        <77. SONETO>
    
        Con largo paso el áspero camino 
    de este perjuro  Amor seguí cuitado,
    de mil vanos  temores  maltratado
    y siempre  me hallé de bien indino.    
5       Ahora que  descubro  el mal contino, 
    de desdén y de olvido reforzado, 
    condeno  mi deseo  y mi cuidado,
    la dura inclinación  de mi destino.    
        Que bien fuera razón alzar el vuelo
10  con alto pensamiento y noble pecho 
    de la abatida suerte  que he sufrido;    
        y no esperar  que tierra  y mar y cielo 
    supieran cuanto mal Amor me ha hecho 
    para quedar  más preso y despedido.
    
            <78. SONETO>
    
        Por altos bosques voy con paso incierto; 
    iba arrastrando el hierro al cuello impuesto; 
    grave es,  y el son que hace me es molesto,
    que me recuerda  el daño y dolor cierto.    
5       Los ojos alzo y veo un gran desierto 
    lleno de horror,  de espinos mal compuesto;    
    desmayo en un intenso  dolor puesto    
    y a mi salud no hallo paso abierto.
        Esperanza desnuda  me sustenta, 
10  deseo ardiente  y Aura breve y fría,
    y mis suspiros  rompo en triste llanto.    
        Y cuando  la razón del mal me afrenta, 
    en medio del trabajo y pena mía,
    de mi enemiga la belleza canto.
    
        <89a. Betis, que en este tiempo solo y frio. Versión de B>        
    
        Betis, que en este tiempo solo y frío 
    escuchas  mi dolor;   del hondo asiento 
    acoge en  tu quieto movimiento
    los últimos suspiros; que yo envío.    
5	      Y si tiene valor tu sacro  río;
    dame que en árbol verde mi tormento 
    lamente  trasformado; que ya siento 
    cual Cisne débil voz al canto  mío.
        Porque con nuevas ramas tu corriente
10  cercaré coronando,  y destilado iré en 
    tu curso largo y extendido.    
        Que mi luz ceñirá su bella frente 
    de mis hojas;  o en llanto desatado 
    seré en sus blancas manos recogido.
    
        <92. SONETO. Versión de B>
    
        Oh soberbia y cruel  en tu  belleza 
    y  con  su  verde  flor  victoriosa,       
    cuando  la  edad   trocare  presurosa 
    del  oro   crespo  en  plata  la  fineza;
5   y  al   color   encendido  con  flaqueza 
    destiñere  en  la  viola  la  rosa,
    y  el   dulce  resplandor  de  luz  hermosa
    perdiere el vivo  fuego  y su  pureza, 
    dirás  entonces, viendo   tanto   daño
10  en  el  cristal   luciente:  "Este   deseo
    ¿por  qué  no  fue en   la  edad  primera   mía?
       "¿Por  qué,  ya que  conozco  el mal extraño, 
    con  esta  voluntad  que  yo  poseo
    no  vuelve  la  belleza  que  solía?"
    
             <107. SONETO  II. Versión de B>
    
        Voy siguiendo la fuerza de mi hado
    por este campo estéril y escondido.
    todo calla, y no cesa mi gemido;
    y lloro la desdicha de mi estado.
5       Crece el camino, y crece mi cuidado;
    que nunca mi dolor pone en olvido.
    el curso al fin acaba, aunque extendido;
    pero no acaba el daño dilatado.
        Que vale contra un mal siempre presente
10  apartarse  y huir, si en la memoria
    se  estampa, y muestra frescas las señales?
        Vuela Amor en mi alcance; y no consiente
    en mi afrenta, que olvide aquella historia,
    que descubierto el paso dio a mis males.
    
            <116. SONETO  X. Versión de B>
    
        Rojo Sol, que con llama gloriosa
    das color al profundo y alto cielo,
    hallaste tal belleza en todo  el suelo,
    que igualase a mi bella Luz dichosa?
5       Aura suave, blanda y amorosa,
    que nos regalas con el fresco vuelo;
    cuando se cubre del dorado velo
    mi Luz, tocaste  trenza más hermosa?
        Luna; honor de la noche, ilustre  coro
10  de las errantes  formas y fijadas,
    consideraste tales dos estrellas?
        Sol puro, Aura,  Luna, luces de oro,
    oísteis vos mis penas nunca usadas?
    visteis Luz más ingrata a mis querellas?
    
            <117. SONETO  XI. Versión de B>
    
        Suspiro, y pruebo con la voz doliente,
    que expire en sus dolores la alma  mía;
    crece el suspiro en vano, y mi agonía,
    y el mal renueva siempre su accidente.
5       Estas peñas, do solo muero ausente,
    rompe mi suspirar  en noche y día;
    y no hiere (oh dolor de mi porfía)
    a quien estos suspiros  no consiente.
        Suspirando  no muero, y no deshago
10  parte  de mi pasión,  mas vuelvo al llanto;
    y cesando las lágrimas, suspiro.
        Esfuerza Amor el suspirar,  que hago,
    y como  el  cisne muere en dulce canto,
    así acabo la vida en el suspiro.
    
        <118. SONETO  XII. Versión de B>
    
        Yo voy por esta solitaria  tierra,
    de antiguos pensamientos  molestado,
    dejando el resplandor  del Sol dorado,
    que de sus puros  rayos me destierra.
5       El paso a la esperanza se me cierra;
    de un alta cumbre a un monte voy enriscado,
    con mis ojos volviendo al apartado
    lugar, solo principio de mi guerra.
        Tanto bien refigura  la memoria,
10  y tanto  mal encuentra  la presencia;
    que me desmaya el corazón vencido.
        Oh crueles despojos de mi gloria,
    desconfianza, olvido, celo, ausencia,
    por qué seguís a un mísero rendido?
    
                <130. SONETO  XXII. Versión de B>
    
        Céfiro  renovó en mi tierno pecho
    floridas  ramas de esperanza cierta,
    a mansa pluvia, a sol rosado abierta,
    y todo se mostraba  en mi provecho.
5       Cuando  de hielo un crudo soplo hecho,
    de aquella  parte de calor desierta,
    abate en tierra  mi esperanza muerta,
    y el trabajo en un punto fue deshecho.
        Quedó en el mismo puesto el hielo frío,
10  que con el fuego en mi dolor contiende;
    y vence alguna vez, otra es vencido.
        De allí siempre temí en el pecho mío
    la nieve, que aunque el fuego me defiende,
    dudoso estoy del daño recibido.
    
    
            <137. SONETO. Versión de B>
    
        Huye   mi  pensamiento  el  horror   frío 
    y  la aspereza helada  y  duro   invierno,
    y la  aura  espera   de  Favonio   tierno 
    para  librarse de él  y  del  estío;    
5       pero  en  la  suerte y grave  estado mío 
    el  prevenir me  ofende,  y  yo  discierno 
    Céfiro   breve   y  Aquilón   eterno
    y  siempre  en  mi  dolor   por   mal  porfío.    
        Al  fin  había   de  ser  que  el destemplado
10  estío  acabe en fuego,  o  en  el  hielo 
    rígido    invierno    mi   obstinado   pecho.
        Que  del  furor  sufrido   no  cansado,
    no se mueve a las vueltas  que da el cielo, 
    ni  está  en  mis  estragos  satisfecho.
    
            <140. SONETO  XXXI. Versión de B>
    
        El tiempo, que se alarga  al mal extraño,
    y me muestra mis pasos bien contados;
    si término  pusiese a mis cuidados,
    sería a mi esperanza desengaño.
5       Que el oro, que me tiene en nuevo engaño,
    los ojos dulcemente  regalados,
    sin valor a mis años mal gastados
    el remedio serían de su daño.
        Pero si en él se aumenta el dolor mío,
10  si el oro es y los ojos inmortales,
    y es eterno el valor y altivo intento;
        Será de amor perpetuo  el desvarío;
    y en las penas, que a todos son mortales,
    renacerá  contino  mi tormento.
    
        <149. SONETO  XXXIX. Versión de B>
    
        Pura,  bella, suave  Estrella  mía,
    que sin que os  dañe oscuridad  profana,
    dais la sagrada luz a la mañana,
    y  la tierra  encendéis helada y fría;
5       Pues vos, por quien suspiros  mil envía
    mi alma, cual castísima  Diana,
    levantáis la bandera  soberana
    contra  Venus y Amor con osadía;
        Yo seré, como aquel, que su belleza
10  con hierro violó; y el casto hecho
    más bello lo deseo y con mayor gloria.
        Mas si fuérades Luna en la aspereza,
    de Ladmo, yo temiera el tierno pecho
    del cazador que aún vive su memoria punto.
    
            <154. SONETO  XLIII. Versión de B>
    
        Oh cómo  vuela  en alto  mi deseo, 
    sin que de su osadía  el  mal fin tema!
    que  ya las puntas de sus alas quema, 
    donde ningún  remedio al triste  veo.	
5       Qué  mal podrá  alabarse del trofeo,	
    subiéndose en la parte más suprema
    del fuego ardiente, en esta  banda  extrema 
    cae por su culpado devaneo.
        Debía en mi fortuna ser  ejemplo 
10  Dédalo,  no aquel  joven atrevido,
    que dio al salado seno insigne su nombre.
        Mas ya tarde  mis lástimas contemplo. 
    pero si muero,  porque osé, perdido,
    jamás a igual empresa osó algún  hombre.
    
        <169. SONETO  LVI. Versión de B>
    
        Temiendo  tu valor y tu ardiente  espada, 
    sublime Carlo, el bárbaro Africano,
    y el bravo horror  del ímpetu Otomano
    la altiva  frente humilla quebrantada.
5       Italia en propia sangre rociada, 
    el invencible, el áspero Germano,
    y el osado Francés con fuerte mano 
    al yugo la cerviz trae inclinada.
        Alce España los arcos en memoria,
10  títulos  en colosos y estandarte
    despojos y coronas de victoria;
        Que ya en la tierra y  mar no queda parte, 
    que no sea trofeo de tu gloria,
    ni le resta más honra al fiero Marte.
    
            <173. CANCION IIII. Versión de B> 
    
        Esparce   en estas flores
    pura  nieve y rocío
    blanca y serena  luz de nueva  Aurora,
    y con  varios  colores
5   se vista el bosque frío
    de los despojos de la rica Flora;
    pues la excelsa  Heliodora 
    ya muestra su belleza, 
    a do con alta  frente
10  da Betis su corriente,
    llevando al mar tendida su grandeza;
    y vos, lumbres del cielo,
    mirad felices nuestro  Hesperio suelo.
         Rojo  Sol, que el  dorado
15  cerco  de tu corona
    sacas del hondo piélago, mirando
    el Ganges derramado,
    al Danubio y la Sona,
    y  del divino  Nilo el fértil  bando;
20  si tu llegares, cuando
    esta  serena Estrella
    alza al rosado  cielo,
    dando alegría al suelo,
    los ojos, do está Venus casta  y bella,
25  de aquellos rayos  ciego,
    arderás, con tus llamas  hecho  fuego.
        Luna,  que  resplandeces 
    sola,  fría,  argentada
    en el callado  velo tenebroso;
30  y tu luz enriqueces
    en la hacha inflamada
    del Sol con  resplandor maravilloso;
    si el Lucero hermoso,
    do el puro  Amor se alienta,
35  mirares, encendida
    en  llama  esclarecida,
    que a limpias almas con virtud sustenta, 
    correrás por la cumbre
    con grande y siempre eterna  y clara lumbre.
40      Junta a inmensa belleza ya está la cortesía,
    y suma honestidad  y humilde trato 
    con valor y grandeza,
    en el dichoso  día
45  que el largo cielo nos la volvió grato.
    vivo y puro retrato
    de inmortal hermosura, 
    rayo  de amor  sagrado
    que al dulce esposo amado
50  contigo  junto en fuego eterno apura;
    y si  parte le ofende,
    es que el cuerpo mortal su bien comprende.
        El sacro rey de ríos,
    que nuestros campos baña,
55  al bello aparecer  de este Lucero 
    cubrió  los vados fríos
    al pie de la montaña,
    do vio resplandecer  su Luz primero, 
    del oro, que el Ibero
60  en las cavernas  hondas 
    procura,  y con las flores
    compuso en mil colores,
    y  con perlas el curso de las ondas;
    y esclarecía  el cielo,
65  y daba olor suave en torno el suelo.
        Las gracias amorosas 
    con las Ninfas un coro
    tejían en el blando, undoso seno;
    y de purpúreas  rosas
70  envueltas  en el oro
    con ámbar oloroso y flores lleno, 
    dulce  despojo  ameno
    del revestido  prado,
    las guirnaldas  ayuntaban,
75  y todas coronaban
    el cabello sutil, largo y dorado, 
    que, cual de las estrellas,
    por el aire volaron  sus centellas.
        El alto monte  verde,
80  que de Palas es gloria,
    sintiendo  en sí los pies de su señora, 
    su tristeza  ya pierde,
    y le da la victoria
    aquel, do Prometeo gime y llora;
85  y donde la sonora
    lira de Tracia  espira; 
    el sagrado  Helicona 
    con florida  corona,
    y do Atlante  del peso no respira;
90  pues su alteza sostiene
    la belleza, que el cielo en tierra  tiene.
        Yo entretejer quisiera 
    su  nombre  esclarecido
    entre la blanca Luna y Sol rosado;
95  y su gloria pusiera 
    en el peplo extendido,
    que en otra edad Atenas  vio estimado;
    cuando  el tiempo llegado
    Minerva  es celebrada.
100 dichoso el año y día;
    y es quien ve el año y día.
    allí pintado está con asta airada 
    el áspero  Tifeo,
    que muerto pierde  todo su deseo.
105     Mas pues que la rudeza 
    de este mi débil canto,
    causado  de un  deseo simple y vano,
    no puede a su belleza 
    dalle la gloria, cuanto
110 merece el valor suyo soberano, 
    y mi intento es vano;
    Cisnes, que la corriente 
    de Betis vais cortando,
    el canto  vuestro alzando,
115 su gloria y nombre resonad presente;
    y oían céfiro y Flora
    su inmensa hermosura  con la Aurora.
        Canción humilde di a esta pura Estrella:
    sufra  vuestra  belleza
120 mi rústica  simpleza.

        <175. SONETO  LXI. Versión de B>
    
        Cual de oro  era el cabello variado,
    en mil varias lazadas dividido;
    y cuanto  en más figuras esparcido, 
    tanto  de más centellas  ilustrado.
5       Tal suele de sus hebras coronado, 
    Febo mostrarse en llamas encendido;
    tal discurre  en el cielo esclarecido
    un ardiente cometa arrebatado.
        Debajo el puro y rico y sutil velo
10  Amor, Gracia, Valor y la belleza 
    templada  en nieve y púrpura  se vía.
        Pensara, que se abrió  esta vez el cielo,
    y mostró su poder y su  riqueza,
    si no fuera la Luz de la alma mía.
    
        <178. EGLOGA  VENATORIA. Versión de B> 
    
        De aljaba  y arco tu Diana armada,
    que por el monte  umbroso y extendido 
    a las fieras fatigas presurosa,
    huye del alto Ladmo desdichada,
5   donde  tu cazador duerme  escondido; 
    porque otra cazadora  más hermosa 
    persigue  impetuosa
    al  jabalí espumoso y enojado;
    porque otra más hermosa  cazadora
10  al ciervo sigue ahora.
    y si la viere Endimión, tu cuidado, 
    ya corriendo la fiera en la maleza, 
    te dejará  por ella en la  aspereza.
        Mas a Endimión no dejes tú Diana,
15  queda con él, no siga al amor mío. 
    Endimión, amor tuyo, esté contigo.
    en la callada noche, en la mañana,
    al Sol ardiente, al importuno frío 
    mi dulce cazadora  esté conmigo.
20  este bosque es testigo,
    cuantas veces la llamo y busco en vano.
    la Aurora  me oye sola sin su  amante,
    y se ofrece  delante,
    cuando espera  las fieras  en el llano.
25  suspira ella su amor,  yo lloro el mío,
    si al monte   mira ,  yo a mi bosque y río.
        Hermosa cazadora, que has llevado 
    del frío bosque mi herido  pecho
    con el cabello  de oro suelto al viento,
30  y de flores  y rosas coronado;
    eres Napea  de este  valle estrecho, 
    que alcanzas con ligero  movimiento 
    al  jabalí sediento,
    y del ciervo  la planta  voladora?
35  que tu paso,  y tu voz, y tu  belleza 
    mas que mortal  grandeza
    descubre a tu Menalio, que te adora.
    tal va Cintia  con traje  soberano,
    encendiendo de amores a Silvano.
40      ¿Qué dios, oh Ninfa bella, te ha ofrecido 
    a mis ojos, corriendo yo una fiera 
    sin cuidado de Amor; y vista luego  
    te me llevó, dejándome perdido,
     porque en llama inmortal ardiendo muera?
45  de tus ojos  probó  el tirano ciego 
    con mi daño  su fuego.
    mas tú habites el bosque oscuro y prado,
    o la tendida selva de este río,
    jamás del pecho  mío
50  se apartará el Amor, que me ha abrasado, 
    el bosque y prado del amor  testigo,
    a amarte  aprenderá también  conmigo.
    O la ligera garza levantando 
    mire al halcón veloz y atrevido,
55  o espere al jabalí cerdoso  y fiero,
    o la Aura  entre  los árboles gozando;
    con silencio o voz muda en lo escondido 
    del pecho solo lloraré  primero
    el dolor, en que muero.
60  sin ti el feroz caballo, el rayo ardiente 
    del imitado  trueno, y la sabrosa
    caza, me es  enojosa,
    pues tú me dejas mísero y doliente. 
    todo me agradará, y será mi gloria,
65  si vuelves, y de mí tienes memoria.
        Porque  huyes, y quieres que sin lumbre
    en esta selva  muera con tormento, 
    y no miras tu amante,  que te llama? 
    baja de esa fragosa y alta cumbre;
70  que, según el ruido grave siento,
    por entre  una y otra espesa rama, 
    que las hojas  derrama,
    un feroz  jabalí se ha recogido.
    con el arco en la blanca y tierna  mano 
75  baja antes que al llano
    llegues, atravesado, y extendido
    de mi venablo, y muerto, la espumosa
    cabeza,  llevarás  victoriosa.
        No te confíes, Ninfa,  en tu belleza,
80  que vendrá  el día, en que las hebras de oro
    mude  la edad  ligera  en blanca  plata. 
    antes muera,  que  vea tu tristeza. 
    mas para  qué suspiro triste, y lloro
    por quien  a mis querellas  es ingrata?
85  si tu  dureza mata
    a quien  te sigue, aquel,  que  te aborrece, 
    qué  pena habrá,  que iguale con su culpa? 
    pero  quién  no me culpa,
    pues sigo solo el mal, que se me ofrece?
90  suspenso en el amor  y en el deseo, 
    al fin doy en un ciego devaneo.
        Mas vos Amores, rojos  dulcemente, 
    dejad  las ondas  claras de Citera,
    y a mi Ninfa  herid  con vuestra llama;
95  que su hermosa flor  perder no siente 
    sin fruto inútil  en la edad  primera.
    y tú Diana, pues, Amor  te inflama, 
    cuando el monte te llama
    por el dormido amante, y ya el tormento
100 conoces del Amor; si he venerado
    tus aras,  y colgado
    del  jabalí terrible y violento
    la alta  frente, y del ciervo  la ramosa, 
    muéstrate a mis dolores piadosa.
105     Si contigo viviera, Ninfa  mía,
    en esta  selva,  tu sutil  cabello 
    adornara de rosas,  y cogiera
    las frutas varias  en el nuevo  día;
    las blancas plumas  del pintado cuello 
110 de la garza  ofreciendo, y te trajera
    de la silvestre fiera
    los despojos, contigo recostado,
    y en la sombra cantando  tu belleza;
    y en la verde corteza
115 de la frondosa encina mi cuidado 
    extendiendo,  conmigo lo leyeras,
    y sobre mí las flores esparcieras.
        Ah cuantas veces entre aqueste  juego 
    a tu cuello los brazos rodeara!
120 y en tus ojos mis ojos encendiendo, 
    cuando mas descuidada de mi fuego, 
    a tu boca el espíritu hurtara,
    mi espíritu en el tuyo convirtiendo,
    dulcemente  muriendo.
125 esto preciara más, que ver el vuelo
    del halcón, más que dar de un golpe muerte 
    al jabalí más fuerte,
    o alcanzar por el ancho y largo suelo 
    junto al agua herido y sin aliento
130 al ciervo que atrás deja el leve viento.
        No dudes, ven conmigo, Ninfa mía.
    yo no soy feo, aunque la altiva frente 
    no se muestra a tus hebras semejante.
    mas tengo amor, y fuerza y osadía,
135 y tengo parecer de hombre valiente;
    que al cazador conviene este semblante
    robusto y arrogante.
    iremos a la fuente, al dulce frío,
    y en blando sueño puestos al ruido
140 del murmureo esparcido
    de la agua, tú en mis brazos, amor mío,
    y yo en los tuyos blancos y hermosos,   
    a los Faunos haría envidiosos.
        Mas si te agrada, y o si te agradase,
145 ven conmigo a esta sombra, do resuena 
    la aura en los ciclamoros  revestidos
    de hiedra, do jamás se vio que entrase 
    alzado el Sol con luz ardiente  y llena. 
    aquí hay álamos  verdes y crecidos,
150 y los pobos floridos,
     y  el fresco prado riega la alta fuente 
    con murmurio  suave y sosegado. 
    aquí el tiempo  templado
    te convida a huir el Sol caliente.
155 ven, Ninfa bella,  ven ya Ninfa mía, 
    este prado te llama y  fuente fría.
    
            <198. SONETO. Versión de B>
    
        Sufrí  llorando,  al crudo  Amor  rendido, 
    el  dolor  congojoso   del  cuidado;
    a  celo,  a  pena,  a  ausencia  condenado,
    y a  desdén  y a asperezas ofrecido.
5	      Amor  movió mi  canto  entristecido
    y  gobernó   mi  ingenio  descuidado;
    él  pudo   levantarme  a  tal  estado, 
    que  por  ventura   excederé al  olvido.
        Quien  conociere bien cuanto  Amor  puede,
10  que  leyere  mis  versos  que  compongo, 
    muéstrese agradecido a  mi  memoria.
        Que  él solo  entiende cuánto  mal excede
    al  dolor,  que  en  mi  canto,  Amor,  dispongo, 
    y él sabe  si  es  igual  el  premio  y gloria.

        <200. SONETO. Versión de B>
        
        Pues de este grave mal morir espero
    y no hay confianza en tanto daño,
    Amor me diese en premio de mi engaño
    este remedio solo, aunque postrero:
5       que en duro bronce y en labrado acero,
    estuviese el dolor y el mal extraño,
    y la dura ocasión del desengaño,
    por quien, con triste suerte, triste muero.
        Para quien de mi muerte la memoria
10  y de la fe que tuve la firmeza
    a la futura edad fuese notoria.
        Que habría quien llorase mi tristeza
    con noble canto, y mi pasada gloria,
    despojos de mi bien y mi riqueza.
    
            <203a. SONETO. Versión de B>
    
        Con  el cielo sereno,  al  mar  abierto   
    mi  nave  corre,   y  fresco   el  viento   llega, 
    y,  entrando  en  golfo,  la  salud   le  niega
    cielo  turbio,  aire  adverso,  mar  incierto.    
5       Vuelve,  temiendo el mal presente, al puerto;
    temor   y  oscuridad  la  turba  y  ciega;
    y arrójala,   y  abierta, que  se  anega, 
    libre  la  tempestad  del  daño   cierto.
        Arrebatada va  por  el  mar  largo,
10  sin   esperanza alguna  de  remedio,
    y  con  temor   de  perdición terrible.
        Navegando en  el  mar  de  amor  amargo, 
    yo  hallo  en  su  peligro  el  mejor  medio
    que  es  desear  salud  en lo  imposible.
    
        <203b. SONETO. Versión de B>

        Al  viento  y al  mar  doy la vela  y remo;
    próspero   el  viento  es,  y  el  mar  quieto, 
    y  al  fin  puerto  seguro   me  prometo
    y  el  voto  hago  de  salud  extremo.    
5       Dentro  en  el  golfo  airado  el  daño   temo, 
    con  soplo  adverso   y  piélago  inquieto,
    y  el  cielo a oscuridad  está  sujeto:
    no  hay  remedio   a  mi  dolor  supremo.
        Una  Luz  muestra clara  el  Occidente,
10  que  viste  el  cielo  y la esperanza  crece,
    el  viento   cae,  sosiega   el  mar  incierto.
        La prora   vuelvo  a ella,  y  juntamente 
    la  tierra en  altas  puntas  aparece,
    y  nunca   llega al  deseado   puerto.
    
            <205. SONETO. Versión de B>
    
        ¿Qué  recio  y fuerte lazo  me encadena 
    con  hermosura y  resplandor  sagrado, 
    que en  llama ardiente, mísero,  abrasado,  
    a  eterno y  grave  daño  me  condena?    
5       El  celeste  tesoro   es,  que  mi  pena 
    en  crespas  hebras   de  oro  fue  tirado; 
    por  él levanto  al  cielo mi  cuidado; 
    por  él gozo  de gloria  puesto  en  pena.
        Dichosos   nudos   del   dorado hilo,
10  que  sois  dulce consuelo   a  mi  tormento  
    y sois  honra   de  España  y luz  del  cielo,
        si  fuese  tal  mi  humilde  y  simple estilo 
    que  alzase vuestro  nombre en alto  acento,
    ¿quién  pudiera  igualarme en mortal  velo?
    
            <212. SONETO. Versión de B>
    
        La  púrpura en  la  nieve  desteñida 
    sus  dulces  llamas  del  Amor  perdía,
    y  en  los  dorados   cercos  se  veía
    Venus   desfallecer   con  vuestra   vida.
5       La fiera  muerte, de  beldad   vestida, 
    su  oscura   noche  vuelve en  claro  día,
    y en  vuestros ojos  puesta   desconfía
    mi  alma,   que en  vos  muere partida.
        Pero   espirando  Amor, suave  y  tierno, 
10  en   el   bello   semblante,  la   victoria
    llevó  esperada, y  se  rindió   la  suerte.
        Ardió con  vuestra luz  su  fuego eterno,
    y a la  belleza  dio  de  sí la  gloria,
    que  nuevo  Amor  en  vos hizo  a la  muerte.
    
            <213. SONETO. Versión de B>
    
        Corta, vana  alegría,   inútil   gloria, 
    deseos  sin  efectos  mal  perdidos, 
    suspiros   tarde en mi  dolor   nacidos, 
    despojos   tristes  de  llorosa   historia;
5       para amargo temor   de  la  memoria 
    os  siento  en  daño  mío  reducidos;
    mas  después  de  mis  males  pretendidos,
    ¿qué   podéis  pretender  que  os  dé  victoria?
        Conozco  ya y entiendo bien  mi engaño,
10  que  las  heridas   que  en  mi  pecho   veo 
    mostraron  la  experiencia  de  mi  afrenta.
        Dejadme,   pues  huís,  mi  desengaño:
    que  ni  vuestras   promesas ya  deseo,
    ni  el  bien  de  vuestra   pena  me  contenta.
    
        <214. SONETO. Versión de B>
        
        Veo  el  placer   ajeno  y  el   contento 
    que ofrece Amor   en  el  humilde  estado,  
    y  como  estoy   doliente  y  fatigado
    procuro  algún  remedio  a  mi  tormento.
5       Levanto   de  la  pena al   pensamiento 
    y  digo  que  ya  soy  afortunado,
    y finjo  la  mudanza  en  más  cuidado 
    y  dame  la  esperanza  sufrimiento.
        Huye en  vano mil  veces mi  deseo,
10  la  presa  se  le  va,  por  quien  yo  muero, 
    y se  remonta,   con  desdén,  perdido.
        Temo  que  habré  de ser  cual Salmoneo, 
    que  pretendió mudar  el  rayo  fiero
    y  fue  con  rayo  cierto  confundido.
    
    
        <216. CANCIÓN. Al  sueño. Versión de B>
    
        Suave  sueño,  que  con  tardo   vuelo 
    las  alas  perezosas blandamente
    bates,   de  adormideras  coronado, 
    por  el  sereno   y  adormido  cielo,     
5   ven  ya al  extremo   puesto   de  Occidente, 
    y  del  licor  sagrado
    baña  mis  ojos;   que,  de  amor  cansado,
    con  las  revueltas de  mi  pensamiento, 
    no  admito   algún  reposo,
10  y el  dolor desespera al sufrimiento.
    ¡Oh  sueño   venturoso,
    ven  ya,  ven  dulce  amor  de  Pasitea,
    a  quien   rendirse  a  tu  valor  desea!    
        Divino  sueño,   gloria  de  mortales,    
15  descanso   alegre  al  mísero   afligido, 
    sueño   amoroso,  ven  a  quien   espera 
    descansar  breve   tiempo   de  sus  males, 
    con   el  humor   celeste  desparcido.
    ¿Cómo  sufres  que  muera
20  libre  de  tu  poder  quien  tuyo  era?
    ¿No  es  dureza   dejar  un  solo   pecho
    en  perpetuo tormento
    y que no entienda el bien  que al mundo  has hecho    	
25  sin  gozar  de  tu  aliento?
    Ven,  sueño   blando,   sueño   deleitoso,
    vuelve  a  mi  alma  ya,  vuelve el  reposo.
        Sienta   yo  en  este  paso  tu  grandeza,
    baja  esparciendo el inmortal  rocío,
    huía  la Alba,  que  en  torno  resplandece;
30  mira  mi  grave  llanto   y  mi  tristeza
    y la  razón   del  descontento  mío,
    y mi  frente humedece,
    en  la  sazón  en  que  la  lumbre  crece. 
    Vuelve,  sabroso   sueño, y las  hermosas
35  alas  suenen   ahora,
    y  huya  con  sus  alas  presurosas 
    la  desabrida Aurora;
    Y   lo  que en   mí  faltó   la  noche   fría 
    acabe   la  cercana   luz   del  día.
40      Una  corona   fresca   de  tus   flores,     
    sueño , ofrezco,  y descubre el dulce  efeto
    en  los  cansados cercos   de  mis  ojos;    
    que el  aire,  lleno  en  líquidos olores, 
    ya  tiene  por  qué  sea  más  secreto;
    y de estos  mis  enojos
    destierra, manso  sueño,   los  despojos.
    Ven  ya,  pues,  blando  sueño, ven  dichoso, 
    antes   que  el  Oriente
    descubra al  sol   con   fuego   presuroso.
50  Ven  ya,  sueño   presente,
    y acabará  el  dolor:   así te  vea
    en  brazos  de  tu  dulce Pasitea.
        Canción, si no agradares hecha  en sueño,
    como  yo alcance a ser  del sueño  oído,
55  sufre   el  mal  que  te  diere
    quien  más  cuidado en  tu  dolor  pidiere.
    
        <217. SONETO. Versión de B>
        
        En  este  espacio de  camino  incierto, 
    armado con  los riscos  y espantoso,
    ay  afán  largo   y  paso  peligroso, 
    dudosa   la  salud   y  temor   cierto.     
5       Entre   espinas,  huyendo este  desierto, 
    pruebo   buscar   el  paso  no  dañoso.
    Resuena áspero el  viento  tempestuoso,
    el cielo en  negra  sombra   está  cubierto.
        Ya  corro,  despeñándome, sin  tiento;
10  ya  doy  en  las  espinas   con  los  ojos,
    y  término no  hallo  en  mi  camino.
        Cánsase  y  desespera el sufrimiento, 
    y  no  teme  ya  tanto   los  abrojos
    cuanto  ver  la  ocasión del  mal  contino.
    
        <219. SONETO. Versión de B>

        Estaba   en  varios   nudos   recogido 
    el  cabello   dorado  a  quien   adoro;
    no  cabello  dorado,  antes  el  oro,
    por  quien  alegre  llevo  el mal  sufrido.
5       Estaba  el resplandor  más  encendido
    de  aquellas   luces,  del  Amor   tesoro, 
    por  quien  mi gloria, ya perdida,  lloro, 
    pues  son  causa  del  daño  a  que  he  venido.
        La  veste  negra,  la  beldad  del  cielo
10  era,  y  la  voz  de  angélica armonía,
    el  aire  y  gracia,  de  divino   aliento.
        Yo  que  buscaba, triste, algún  consuelo, 
    viendo  el  valor  de  aquesta  lumbre mía, 
    llegué  para  llevar   mayor  tormento.
    
            <221. SONETO. Versión de B>
    
        En  tus  cristales claros  la  belleza, 
    Océano,   yo  veo  figurada
    de  mi  Luz,  que,   en  sus  hebras   coronada,
    muestra su  majestad  y  su  grandeza.
5       Tus  ondas  resplandecen con  la alteza 
    de  los  rayos  de  Febo,  y la  dorada 
    frente en ellas   contemplo  reformada
    y  de  púrpura  y  nieve  la  pureza.    
        Si  alzo  al cielo  los  ojos,  donde   junto
10  imitas  su  color,   hallo   presente 
    mi  Lucero, de  llamas esparcido.
        Yo, dudoso del  bien,  al mismo  punto 
    vuelvo  a  ti,  y en  tus  ondas  refulgente
    y en  el  cielo  lo  miro  dividido.
    
            <223. SONETO. Versión de B>
    
        Tan  alto  llevó  el vuelo  mi  esperanza, 
    que  mereció perderse en su  osadía;
    yo  bien  lo  imaginaba   y  le  decía
    que  no subiese  al  bien  que  ella  no  alcanza.     
5       No me  escuchó,  y fundose en  confianza 
    incierta,  y  perdió   el  bien  que  poseía;
    y  puesta   en  tal  extremo y  agonía, 
    conmigo   se  lamenta en  la  mudanza.
        Y para  consolalla   de  su  daño,
10  de  Faetón   el  rayo  le  recuerdo
    y  de  su  osada   empresa   la  memoria.
        Que  a mi mal  solo  vale ya el engaño, 
    con quien  de mi esperanza el premio  pierdo, 
    y aun  esto   juzgo por  más  alta  gloria.
    
        <224. SESTINA  I. Versión de B>
    
        Un verde Lauro, en mi dichoso tiempo, 
    solía darme sombra, y con sus hojas
    mi frente coronaba  junto a Betis:
    entonces yo en su gloria alzaba el canto,
5   y resonaba como blanco Cisne,  
    la Soledad testigo fue, y el bosque.
        Después que al bien me dio principio el bosque,
    y en la sombra gocé del dulce tiempo,
    y canté como cuando muere el Cisne,
10  el Lauro me negó sus verdes hojas.
    y en  triste se trocó el alegre canto,
    y se admiró de mi lamento Betis.
        Yo busco el Lauro junto al grande Betis,
    y está cerrado  en el espeso bosque,
15  do apena llega el lastimoso canto,
    que le ofrecí, el pasado alegre tiempo;
    mas él huye de darme más sus hojas;
    y yo me quejo como suele el Cisne.
        Jamás cantó tan triste el  dulce Cisne,
20  en el sonante  curso del gran Betis; 
    como yo, por el Lauro, y verdes hojas, 
    que me impiden  tratar el duro bosque; 
    y con memoria del suave tiempo, 
    resuena  todo en lástimas  mi canto.
25      Ya no sonaré yo el felice canto,
    que puso envidia, en Betis, al gran Cisne; 
    pues es contrario a mi esperanza el tiempo 
    tristezas  oirá y lágrimas ya Betis,
    y al cielo moveré contra  aquel bosque,
30  que del Lauro defiéndeme las hojas.
        Pues ya no me corono  de las hojas
    enmudezca  de hoy más el tierno canto;
    así vea desnudo  al triste  bosque,
    y llore mi dolor el blanco Cisne,
35  que tiende el lecho en el soberbio  Betis;
    pues el Lauro me falta, y deja el tiempo.   
        Entristéceme el tiempo, el Lauro, y hojas, 
    el canto  no me agrada,  el blanco Cisne 
    lamente en Betis, y arda en fuego el bosque.
    
        <225. SONETO XXV. Versión de B>
    
        Dulce el fuego es de Amor, dulce la pena,  
    y dulce de mi daño la memoria, 
    cuando renueva Amor la antigua  historia, 
    que a su grave tormento me condena.
5       Mas cuando  hallo mi esperanza llena 
    de bien y de promesas  de victoria,
    un súbito  dolor turba  mi gloria,
    y  todos mis concentos desordena.
        Que será esta Luz pura de belleza,
10  la fe del  limpio Amor en poca tierra
    muerta, y el fuego muerto; que me inflama.
        Oh vano ardor  de la mortal  flaqueza, 
    si el fin;  que ofrece  paz de tanta  guerra, 
    no dejara ceniza de mi llama.
    
        <226. SONETO  XXVI. Versión de B>
    
        A do tenéis la luz, Héspero mío, 
    la luz, gloria y honor del Occidente?
    estás puesto en el cielo reluciente 
    en importuno tiempo y seco Estío?
5       Lleva tu resplandor  al sacro río, 
    que tu belleza espera alegremente,    
    y el  céfiro te sea otro Oriente
    hecho Lucero, y  no Héspero tardío.
        Merezca Betis fértil tanta  gloria,
10  que solo el de estas luces ilustrado 
    a tierra y cielo lleva la victoria.
        Que tu belleza, y resplandor  sagrado 
    hará perpetuo,  de inmortal  memoria, 
    mientras corriere al mar arrebatado.
    
        <230. SONETO. Versión de B>
    
        Yo  vi  que  mi  Sirena   dividía
    sus  crespas ondas   de  oro  al  manso  viento, 
    y  en  voz  tierna   y  suave   movimiento
    mi  duro   corazón  enternecía.
5       Mi  rustiqueza ingrata  y  rebeldía 
    perdió, vencida ,  el  obstinado  intento, 
    y  en  blando   y  regalado sentimiento 
    trocó mi  alma  la aspereza  mía.
        Nunca  me  vi  más  preso  ni  rendido,
10  y  nunca   vi  en  Amor  mayor   dureza,
    ni  más  grave   desdén,   ni  largo olvido.
        Mi  bien  a  tanto   extremo   y estrecheza 
    con  dolor   nuevo,   Casas,  me  ha  traído, 
    que su  dureza temo   y  su  belleza.
    
        <231. ELEGIA II. Versión de B>
    
        Si ya la Luz que causa mi alegría, 
    su resplandor aparta de mis ojos, 
    para qué quiero ver la luz del día?
        Para ver por ventura mis despojos
5   en ajeno poder;  y mi memoria
    muerta;  y vueltas las flores en abrojos.
        Amor, porque me dio breve victoria
    y no entera, con daño de la vida,
    que fortuna en sus hechos nueva gloria;
10      Más grave siente la inmortal herida, 
    con la fuerza del mal; y triste temo  
    a la alma a tales ímpetus rendida.
        Espero ya llegar a tal extremo, 
    que a todos ponga lástima mi pena;
15  y no espero tornar al bien supremo.
        Libre quisiera estar de la cadena, 
    que en los dorados nudos me ha forzado, 
    a padecer el daño que me ordena.
        Adonde la luz vuelvo fatigado
20  una sombra, un horror, un gran tormento, 
    se presenta en la fuerza del cuidado.
        El prado que solía estar contento, 
    y el río de mi canto entretenido, 
    muestran de mi dolor el sentimiento.
25      Los árboles las ramas han perdido;
    la hierba se consume, y se deshace;
    el calor en las flores esparcido.
        A nadie de mi lástima le place, 
    sola mi bella Luz (ay dura suerte)
30  se alegra, y mi dolor le satisface.
        A do me volveré con mal tan fuerte, 
    quien podrá  remediar  mi desventura, 
    sino la cruda, y espantosa  muerte?
        Aquella claridad  y hermosura
35  que ya algún tiempo se llamaba mía, 
    deshizo mi esperanza y mi ventura.
        Pues me deja mi Luz, y mi alegría, 
    y no deja el dolor;  quiere que muera, 
    porfiando  con mísera agonía;
40  qué vana gloria de mi muerte espera?

        <232. SONETO XXXII. Versión de B>

        Largos, sutiles lazos esparcidos 
    por el rosado cuello, y blanca frente; 
    dorada  diadema ardor  luciente; 
    llenos de mis despojos ofrecidos.
5       Tiernos y bellos ojos encendidos,
    rayos de Amor; por quien mi pecho siente 
    la herida inmortal que llevo ausente; 
    abrasada  mi fuerza y mis sentidos.
        Dichoso yo, que merecí cadena
10  de vuestras  ricas hebras;  y la llama, 
    que de vos procedió en estos mis ojos.
        Oh si pudiera acrecentar la pena,
    y avivar más el fuego que me inflama, 
    para daros debidos los despojos.
    
            <233. SONETO  XXXIII. Versión de B>

        El duro hierro agudo, que la mano 
    rica de mis despojos, por vos siente;
    y la sangre esparció, que Amor presente 
    guardó, cual Néctar puro y soberano.
5       Guiolo Amor; y abrió manso y humano 
    lugar al dolor vuestro tiernamente;
    que el mal que siento grave y vehemente, 
    blando siente el cruel  pecho tirano.
        La herida terrible que en mis ojos
10  de los vuestros entró, y causó mi pena, 
    venganza  toma agora en vuestro yerro;
        No es culpa vuestra  es gloria a mis despojos;
    y así que os hiera, el dulce Amor ordena, 
    (como a mí vuestros ojos) vuestro hierro.
    
        <237. SONETO  XXXVII. Versión de B>

        No es tan duro mi pecho, que no sienta 
    la fuerza del dolor;  que en él desciende; 
    mas Amor, por más daño, me defiende
    que dé muestras algunas de mi afrenta.
5       Quiere, que calle el mal, y que consienta 
    la pena que de nuevo al alma ofende;   
    y en fuego nunca usado ahora enciende
    el corazón; que en llama se sustenta.
        Si esta grave pasión no perturbara
10  el pecho;  bien pudiera confiado 
    llegar al dulce fin del Alegría.
        Mas ay, cuánto  es esta esperanza cara!
    y, por mirar su bien, cuánto ha pasado
    de dolor y tormento la alma mía!  
    
        <238. SONETO XXXIIX. Versión de B>

        Este Lauro, que tiene en  su corteza 
    verde, escrita la honra de mi pena;
    y en él, el manso céfiro resuena,
    mi mal, su resplandor,  y su belleza;
5       Cuando  el Sol elevado en más alteza 
    se vio, me dio en sus hojas sombra llena. 
    fue el calor  blando,  y la congoja buena;
    y entonces  me alegraba la aspereza.
        Ahora oh triste  hado, avaro cielo:
10  que deja el Sol ardiente el paso abierto, 
    y todo es mal y daño en mi fortuna.
        Con llanto eterno,  y falto de consuelo. 
    miro el Lauro;  y padezco en el desierto, 
    por su culpa, el calor queme importuna.
    
        <240. ELEGIA  III. Versión de B>

        Oh suspiros; oh lágrimas hermosas, 
    gloria del alma mía, y mi cuidado, 
    que de mi pena fuisteis  piadosas.
        Oh sentimiento de amoroso estado;
5   oh prendas de mi alma,  y mi esperanza;
    que reparáis el mal del bien pasado.
        Si alguna vez hallare yo mudanza,  
    y algún desdén,  en quien está mi vida, 
    vos seréis mi reparo y confianza.
10      No temeré por vos ira encendida,
    si el Amor no temiese; vos sois puerto 
    a la alma,  en peligroso mar perdida.
        Suspiros míos que me tenéis muerto, 
    sueño yo aqueste  bien?  decid, es fingido?
15  decid, hermosas lágrimas, es cierto?
        Oh lágrimas,  si hubiera concedido 
    Amor, que yo os bebiera porque el pecho 
    regarades,  que en fuego está encendido.
        No para que pudiera ser deshecho,
20  mas para que tomara blando aliento, 
    y fuera este de Amor ilustre hecho.
        Y para que tuviera  su aposento 
    propio  en el corazón;  y relevara 
    parte de mi dolor,  y mi tormento.
25      No hay Néctar  dulce por quien yo os trocara, 
    ni pluvia de oro, oh lágrimas hermosas,
    por quien  mi alma su dolor repara.
        Tales lágrimas  dulces piadosas, 
    Venus Citerea  derramó, dejando
30  a Adonis en las selvas amorosas.
        Y tales fueron  los suspiros, cuando 
    de amor de Marte  presa suspiraba, 
    ardiendo  en fuego deleitoso y blando.
        Con estas bellas lágrimas  bañaba
35  Diana el rostro  blanco tiernamente, 
    cuando  de Endimión triste se apartaba.
        Hermosas  perlas que del Oriente 
    nacidas en la concha generosa 
    se esparcen  por el último Occidente,
40      Tendidas  por la púrpura hermosa, 
    no dan tal resplandor,  cual habéis dado; 
    cayendo en los colores de la rosa.
        El rocío del cielo derramado,
    y en olorosas flores esculpido
45  a vuestra  gran belleza  no ha igualado.
        Oh lágrimas dichosas, que el olvido 
    nunca podrá  borrar  de mi memoria, 
    con quien  jamás espero ser perdido.
        Oh mi vida, mi alma, bien, y gloria;
50  y vos suspiros  de amorosa  suerte, 
    por quien gané vencido la victoria.
        Vivid alegres, sin que enojo fuerte 
    o aspereza  revoque esta alegría,
    que no podrá romper la dura muerte.
55 	Conmigo faltaréis a un mismo día, 
    y renovándoos  los celestes ojos 
    lloraréis  en la pena y muerte mía;
    y seréis del Amor dulces despojos.
    
            <246. SONETO  XLVII. Versión de B>

        Lloro solo mi mal, y el hondo  río 
    en sus turbadas  ondas lleva el llanto;
    ya es tiempo, digo; Amor, en triste canto, 
    que pongas  justo fin al dolor mío;
5        Que  sigo ausente, sin tu desvarío, 
    y en tu vana esperanza me levanto;      
    y en este paso desamparas  cuanto
    de tu promesa y tu valor confío.
        Ya es tiempo Amor, que el áspero tormento
10  acabe;  o que mi vida se deshaga, 
    la esperanza, el deseo;  y osadía.
        Que en tanto mal ya falta el sufrimiento, 
    y el crudo golpe de esta acerba llaga
    a lo íntimo llegó de la alma mía.
    
        <248. SESTINA II. Versión de B>

        Al bello resplandor  de vuestros  ojos 
    mi pecho abrasó Amor en dulce llama,   
    y desató el rigor de fría nieve,
    que entorpecía el fuego de mi alma;
5   y en los estrechos  Lazos de oro y hebras 
    sentí preso y sujeto al yugo el cuello.
        Cayó mi altiva presunción  del cuello,
    y en vos vieron su pérdida  mis ojos,  
    luego que me rindieron  vuestras  hebras;
10  luego que ardí, Señora, en tierna llama;
    pero alegre en su mal vive mi alma, 
    y no teme la fuerza de la nieve.
        Yo en fuego ardo, vos heláis en nieve;
    y libre del Amor alzáis el cuello,
15  ingrata a los tormentos de mi alma,
    que aun  blandos a su mal no dais los ojos;
    mas siempre la abrasáis  en viva llama,
    y sus alas prendéis  en vuestras hebras.
        Viese yo, las doradas ricas hebras
20  bañadas  de mi llanto, si la nieve 
    vuestra,  diese lugar a esta mi llama; 
    que la dureza de ese yerto cuello
    la pluvia ablandaría  de mis ojos,
    y en dos cuerpos habría sola una alma.
25 		  La Celestial  belleza de vuestra  alma 
    mi alma enlaza en sus eternas  hebras;
    y penetra  la luz de ardientes ojos, 
    con divino valor la helada nieve;
    y lleva al alto cielo alegre el cuello,
30 	que enciende el limpio ardor  inmortal llama.
        Amor, que me sustentas en tu llama, 
    da fuerza al vuelo presto  de mi alma;
    y del terreno  peso alzando el cuello
    inflamarás  la luz de sacras hebras;
35  que ya, sin recelar la dura nieve 
    miro tu claridad con puros ojos.
        Por vos viven mis ojos en su llama,
    o Luz de la alma,  y las doradas  hebras
    la nieve rompen, y dan gloria al cuello.
    
        <249. ELEGIA  IV. Versión de B>

        Si es ley de Amor  que quien os ama muera,
    y pague con la vida la osadía
    mi pena, y muerte sea la primera.
        Mas si pretende Amor, oh Lumbre mía,
5   que quien merece amaros siempre viva, 
    por qué queréis matarme  con porfía?
        Acabe ya, vuestra  dureza esquiva, 
    que no sufre razón tan gran crudeza,
    ni es bien, al tierno amante  ser altiva.
10	    Si no merezco amar vuestra  belleza,
    y buscáis con la muerte  mi castigo, 
    por ser indigno yo de tanta  alteza;
        Este amoroso puesto es buen testigo 
    de quien fue la ocasión de mi tormento,
15  dando principio al mal que yo prosigo.
        Nunca osé levantar  el pensamiento, 
     a más que contemplar la hermosura, 
     vuestro  valor, y blando acogimiento.
        Nunca me confié de mi ventura
20	 tanto,  que pretendiese tal victoria, 
     siendo  justo perder tal coyuntura.
        Vos disteis causa a mi primera  gloria, 
     vos pusisteis aliento a la esperanza;
     prometiendo certísima  memoria.
25		  Creí vuestro  deseo, y la bonanza 
     que vi en el mar quieto y sosegado, 
     diome vuestra  amorosa  confianza.
        Ahora  veo, mi dichoso estado 
     en miserable vuelto, y mi alegría
30   en tristeza,  y mi bien en mal trocado.
        No sé a quién yo me vuelva en mi porfía, 
     que pueda consolarme en tal fortuna,
     sino a vos, enemiga dulce mía.
        Mis quejas os publico de una  en una,
35   muestroos mi pena, y lástima presente,
     y veo que mi mal os importuna.
        Estáis a mis tormentos inclemente, 
     ingrata,  esquiva,  dura, y desdeñosa;
     y de vuestra  memoria estoy ausente.
40    Mi alma que con vos era dichosa, sin vos triste, 
     sin vos es desdichada, 
     sin vos de su dolor  jamás reposa.
        No hay quien de mi pena lastimada 
     no suspire, y no tenga descontento,
45   y vos estáis más cruda, y obstinada.
        Oh Luz, gloria de Hesperia, y ornamento, 
     criada por mostrarnos la belleza,
     del alto, y claro, y celestial asiento.
        Mirad, que si en vos falta la terneza,
50   perdéis parte mayor de vuestra  gloria, 
     y el más ilustre  nombre de la alteza.
        Sufriréis que os escriba la memoria 
     por bella, y por cruel?  oh Lumbre mía! 
     no deis a tal pecado tal victoria.
55	    Sed, pues que sois mi Luz hermosa,  pía;
     dad a quien os adora algún consuelo,
     en premio de sus penas, y agonía.
        No me dejéis morir con desconsuelo, 
     de vuestra crueldad desesperado;
60   baste el dolor sufrido, y su recelo.
        Cómo sufrís que muera en tal estado 
     quien era vuestro amor, vuestro contento, 
     y dulcemente fue de vos tratado?
        Mas si vuestra dureza y mi tormento,
65   quieren cortar el hilo de mi vida,
     y esto es ya de los dos postrero intento;
        En este breve espacio, y despedida, 
     mostrad  dolor alguno de mi muerte; 
     en término  tan áspero ofrecida.
70		  Que después no habrá pena, o mal tan fuerte, 
     que pueda deshacerme esta memoria,
     último bien de mi infelice suerte,
     y despojo  dichoso de mi gloria.
     
        <253. SONETO LIII. Versión de B>
     
        Muestras de breve  bien  que  huye  luego, 
    antes   que  la  ocasión   vuelva  la  frente,
    fueron   las  que el   Amor   halló  presente,
    con  que mi alma ardió  en su eterno  fuego.
5       Pero   glorias de un   niño  solo  y ciego, 
    que  presto  las deshace   un  accidente, 
    cómo pueden  valer a un pecho ausente; 
    que  no  sabe   qué es   tiempo   de  sosiego?
        Alcé  mis  esperanzas sobre  arena,
10  que el   viento  aparta, y lleva  sin  concierto,
    y no  temo   los  golpes   de  mudanza; 
        Cayeron,  y el  Amor,  por  mayor  pena,
    quedó  en  las  altas   nubes   descubierto;
    con  temor, y sin  fuerza,  y confianza.
    
        <254. SONETO  LIV. Versión de B>

        Duro es este peñasco levantado, 
    que no teme el furor  del bravo viento;
    fría esta nieve, que el soberbio  aliento
    del Aquilón  arroja  apresurado.
5       Más duro es vuestro  pecho, y más helado, 
    en quien la piedad no ha hecho asiento;
    ni el fuego de amoroso sentimiento
    en él jamás, por culpa vuestra,  ha entrado.
        Sordas las ondas son de aqueste río,
10  pero más sorda  vos, a mis clamores;
    que aún  poco os pareció  ser dura y fría.
        Mas todo este dolor al pecho mío 
    no causa tantas  penas y dolores 
    cuanto la soledad  de la alma  mía.
    
        <255. ELEGIA  V. Versión de B>

        Los ojos que son luz de la alma  mía, 
    húmedos vi tornarse con lamento,
    la púrpura bañando,  y nieve fría.
        Un tierno y congojoso sentimiento
5	  con suspiros forzado,  fatigaba
    el pecho, donde inspira Amor su aliento.
        A la armonía, y llanto atento estaba 
    el aire, suspendido el alto cielo,
    y a mí, junto con ella se quejaba.
10 	    Cuándo  oyó tan suave canto el suelo?
    aunque  tenga de Orfeo la memoria, 
    y de Febo cubierto  en mortal velo?
        Cuándo  tuvo el Amor tan gran victoria?
    cuándo  sintió el valor  de su grandeza?
15  sino en esta dichosa y sola gloria.
        Qué piedad fue ver en tal tristeza 
    los dulces ojos, que  jamás vio tales
    la luz del rojo Sol puesto  en alteza.
        Los dulces verdes ojos celestiales,
20  que entre la blanca nieve, y frescas  rosas
    (a quien son las de Pesto  desiguales)
        Esparcían  las lágrimas  hermosas, 
     avivando  el color con el rocío
     que cubría las flores amorosas.
25       Qué lástima, era ver, en el Sol mío 
     el puro resplandor,  que me encendía, 
     amortiguado sin aliento y frío.
        Qué compasión  mirar la gloria mía 
     sujeta a un triste y  miserable estado,
30	 y ver que Amor en ella padecía.
        No hubiera pecho (aunque de acero  armado) 
     que al dolor no entregara  sus despojos 
     de la aspereza  en piedad  trocado.
        El licor que bajaba de los ojos
35   por los pechos, y  veste variada, 
     de lazos plateados,  y de abrojos.
        En nieve con dureza  congelada 
     convertida  su forma  en la figura 
     de una luciente  perla bien tallada.
40      No cría con tal Luz y hermosura 
      en sí  el rosado y oloroso Oriente
     perla de tan perfecta Compostura,
        Si tuviera  esta perla refulgente
     Juno, de la alta Samo sacra Diosa,
45	 Paris le diera el premio fácilmente.
        Con esta fuera  Venus más dichosa, 
     y el resplandor  más blanco de Diana,
     y de Febo la luz más poderosa.
        Llegué yo a esta mi perla soberana
50   ay triste, inadvertido por mi daño, 
     que su luz a mis ojos fue tirana.
        No me temí del amoroso engaño, 
     no pude persuadirme a tal afrenta; 
     no siendo de la ley de Amor  extraño;
55      A la luz que en  mis ojos se aposenta 
     iba para quejarme  de la pena
     que la fortuna  adversa le presenta.
       Cuando cerca del mal que Amor ordena 
     miré con piedad, y confiado,
60   la que todas mis glorias enajena.
        La luz, y el dulce  resplandor  nevado 
     el corazón venció con su belleza,
     y la tomé en  mis manos admirado.
        Lloroso y con temor de su tristeza
65	 me olvidé de la perla que traía,
     y a mi boca llevela con simpleza.
        Disuelta al punto, oh dura suerte  mía, 
     a las entrañas descendió, y en fuego
     se trasmudó  la nieve dura y fría.
70      El corazón se abrasa  ardiendo luego, 
     como si por mi bella Luz no ardiera,     
     y su calor dejome aun tiempo ciego.
        Oh crudo engaño, quién  jamás creyera 
     que en  un cuajado y recogido hielo
75	 oculto  un fuego líquido estuviera.
        Qué, fuera del Amor, virtud del cielo, 
     pudo mostrar  en lágrimas hermosas
     un nuevo efecto, nunca visto, al suelo.
        Estas lágrimas puras, y amorosas,
80   eran fuego de Amor,  eran mi muerte, 
     estas lágrimas tiernas,  y dichosas.
        Si estas pudo arrojar  con triste suerte 
     por los ojos, doblando  el desvarío
     al pecho, que rindió su brazo fuerte,
85      Si estas pudo enviar en hielo frío, 
     conociendo  en la luz de su belleza
     más virtud  que en su fuerza, el Amor mío;
        Por qué quiere que viva en su dureza 
     siempre sujeto, y preso, y engañado,
90   pues no trató conmigo con llaneza?
        Mejor fuera, que ya que mal tratado 
     debía yo vivir, en su tormento,
     me llevara al dolor sin ser forzado.
        Y no que con su fraude, y crudo intento,
95   me robara la gloria de mi pena, 
     dejándome en confuso  sentimiento 
     rebelde el cuello siempre a la cadena.
     
     
         <258. SONETO LVII. Versión de B>
     
         Formar  quiso   el  artífice  dichoso 
    que  vio  vuestra  belleza   y  lumbre pura 
    al   pensamiento  igual   la   hermosura
    que   hace   el  tiempo nuestro venturoso. 
5       La  dulce  gracia,  el  resplandor  hermoso 
    que   dan  púrpura y  nieve   en  su  pintura 
    dio,  y  luz  que  venza a  la  tiniebla oscura, 
    más   que   todos  osado   y  temeroso.
        Pero   la  celestial  sola   belleza,
10  las  hebras  de  oro   y  la  rosada frente, 
    los ojos  blandos, donde Amor se  cría,
        no  pudo,  y  justo  fue  que  su  rudeza 
    no  muestre gloriosa   y  excelente
    vuestra beldad,  oh  ínclita   María.
    
            <267. SONETO  LXIV. Versión de B>
    
        Si el dulce y tierno  canto  Amor te inspira, 
    si  pone en  tu  memoria  algún  cuidado
    la luz que te guió en el mar turbado,
    torna,   Amalteo,  a  resonar   tu  lira.
5       Por  ti  Betis al Tebro  altivo  admira, 
    al Tebro  con  el Arno  ya igualado,
    y  entre  puras  estrellas  colocado 
    envidioso   Erídano  lo   mira.
        Contigo  calla el coro  de Helicona,
10  que en  su  cristal  se  baña reluciente,
    y Amor  pierde  en tu  olvido  los despojos.
        Yo,  que  tanto  te  estimo, la corona 
    pido  que  no  rehúyas  a  tu  frente:
    así  te  miren  sus  hermosos  ojos.
    
        <270. SONETO  LXVI. Versión de B>
        
        Alfonso, vuestro noble y dulce canto, 
    con quien suena del cielo la armonía, 
    debiera celebrar de la Luz mía
    las hebras de oro crespas que honro  y canto.     
5       Que  yo  muestro   la fuerza  de  mi  llanto
    y el  bien  que  a mi  esperanza  se  desvía,
    y solo  el  mal  que  Amor  a la  alma  envía 
    cuando mi  ruda   voz  débil  levanto.
        No que  a mi nombre humilde  vida y gloria     
10  diera,  que  ya alza  igual  la altiva frente 
    a quien  ilustra   el Arno  puro  y frío.
        Mas  si  puedo  estimar esta  memoria, 
    verá  el  templado puesto   de  Occidente   
    que vuestro  valor canta  el Betis mío.
    
    
        <280. ESTANCIAS II. Versión de B>
    
        Oí el  son   del  amoroso canto, 
    hermosa  Estrella   mía,  que  yo  veo
    en  vuestra   luz  el fuego,  en  quien  levanto, 
    ardiendo prestas   alas,  al  deseo.    
5   Por  vos  no  puede en   mí  el  dolor   y  el  llanto, 
    y,  lleno   de  la  gloria  que  poseo,
    hallo  que en   vos  mi  pena  me  disculpa
    y  en  mi  dichoso   mal  estoy  sin  culpa.
        Abrázame las  venas  este  fuego;
10  las  junturas y  entrañas abrasadas 
    siento, y  nervios   arder   y  correr   luego 
    las  llamas  por  los  vasos  dilatadas.
    Mi  llanto  tiembla al fuego,  y si  sosiego, 
    crecen  las  llamas,  súbito  alentadas;
15  el  fuego  en  la ceniza  me  revuelve
    y  en  lágrimas   al  pecho  el  Amor   vuelve.
        Cuando  en  vos  pienso,  en  alta  fantasía 
    me  arrebato, y  ausente   me  presento,
    y  crece,  contemplandoos, mi  alegría,
20  donde   vuestra   belleza  represento
    las  partes   con  que  siente la alma   mía, 
    enlazada   en  mortal  ayuntamiento,
    y  recibe en figuras  conocidas
    al sentido  las cosas ofrecidas.
25      Aunque en  hondas   tinieblas sepultado, 
     y   estoy   en  grave   silencio   y  escondido, 
    casi  en  perpetua  vela  del  cuidado
    se  me  adormecen,  y en  el  bien  crecido, 
    de esta  memoria, con  amor  formado,
30  se  vencen,  y  allí  todo  suspendido
    el  espíritu os halla,  y  tanto   veo, 
    cuanto pide  el  amor  y  mi  deseo.
        Con  la  grande  igualdad   que  en  la  belleza 
    vuestra   halla  mi  alma  semejante,
35  que  trasfigure en  mí  vuestra   grandeza
    me  fuerza, y  a  mí  en  vos,  y  del semblante 
    de  vuestra   luz  procede   con  terneza
    a  los  ojos  de  vuestro   humilde  amante
    un  furor blando,   en  que  perderme siento,
40  y  se  dobla  en  la  vista  mi  tormento.    
        Amor  me  hiere  y  hace  que  mi  pena 
    exceda  a la  que  ha  sido  más  terrible; 
    anda  de  mí  mi  alma  hecha ajena,
    sufriendo el  mal,  que amor  es  imposible.
45  Solo  estoy   do  mi  alma  se  condena,
    y  estoy   do  al  mortal cuerpo no  es  posible;
    do  estoy  no  estoy,  y  estoy  do  no  me  veo, 
    y  véome  do  estar  siempre deseo.
        Casi  sin  esperar, mi  bien,  os  temo,
50  y  en  temor   infinito   os  sirvo   y  amo    
    con  infinito amor,   y  en  tanto  extremo 
    más  desconfío cuanto  más  me  inflamo; 
    y  mi  desconfianza  en  lo  supremo
    se  halla  del dolor,   pero  si  llamo
55  la  esperanza al  favor, se  me  retira,  
    y  lejos  de  salud   mi  empresa   mira.
        Padezco   yo  por  vos  sin  esperanza 
    y  menos  me  debiera   si  gozara
    el  dolor  de  mi  mal  en  confianza,
60  porque   por  mi  provecho  ya  penara
    y  no  por  el  valor  que  la  alma  alcanza;  
    y esta  suerte de  mal  me es  dulce  y  cara, 
    porque   gozo  mis  glorias,  apartado
    de  remedio,   en  la  pena  del  cuidado.    
65      Tengo  esperanza   de  dolor,   y  tengo 
    por  ella  alguna  cuenta   de esta  vida
    que  aborrezco, y  las  penas  que  sostengo 
    deseo,  por  ser  vos  de ellas  servida;
    y  aunque  me  tratan   mal las  entretengo
70  y en medio  de  mi  alma  doy  cabida, 
    y  duéleme   perder   la  vida  y  ellas, 
    porque   mereceré  el  dolor   con  ellas.
        Aunque   perder   la  vida  me  asegura 
    mis  trabajos, no  tomo  algún   contento,
75  porque es mi  gloria  verdadera y  pura
    acordarme quién   causa  mi  tormento;
    mas  luego  Amor  sus  alas  bate  y  jura
    que  el  bien  que  dará  el  mal  del  pensamiento 
    es  la  muerte, pues  ve  que  la  memoria
80  de  quien  me  olvida, alabará   mi  gloria.
        No  tengo  de  vos bien  sino  el  cuidado 
    que  siente   el  corazón,   y  es  mejor  parte 
    esto  del  mayor  precio y  estimado,
    que  vuestra   corta   piedad   reparte;
85  y  téngolo   en  secreto   tan  guardado, 
    que   jamás  daré  de él  alguna   parte; 
    que  solo  nací yo  para  tenello
    y  él  para  darme   muerte en merecello.
        Yo   no   esperé   algún   bien   cuando  mis   ojos
90  os  dieron  de  su  alma  la  victoria, 
    los  males  esperé  de  mis  despojos, 
    y  gusta   tanto   de ellos  mi  memoria, 
    que  ya  no  trocaré  de  mis  enojos
    el  menor   por  el  bien  de  mayor  gloria
95  que  no  venga  de  vos,  y  en  ellos  vivo
    tan  hecho,   que  al  descanso   estoy  esquivo.
        Contento estoy,  pues  el  dolor   no  muere, 
    que  nazca  más  dolor   de  vuestra mano, 
    porque  me  quede  más  razón   do  espere
100 merecer el  tormento soberano;     
    y  ya  no  podrá   Amor   que  desespere 
    quien  ve  que  su  osadía   no  fue en   vano, 
    no  para  confiar   de  bien  que  venga,
    mas  para  que  en  la  pena  otro   mal  tenga.
105     Quien  nació  como  vos  tan  extremada 
    y  de  tanto   valor  y  tan  hermosa,
    ¿cuál  alma  dejará no  condenada 
    a  la  llama  de  Amor  maravillosa,
    y  qué  vida  a  serviros no obligada;
110 y  qué  pena  daréis,  que  gloriosa
    no  sea  más  que el  bien  de  la  más  bella,
    si  alguno os osa  amar,   mi  pura  Estrella?
        Mi  gloria   es  y galardón crecido
    que  os  acordéis  que,   aunque   por   vos  yo  peno,
115 haciendo  lo  que  debo en  lo  servido, 
    de  esperanza de  premio   estoy  ajeno; 
    que en  acetallo queda  agradecido
    cuanto en  serviros tiene   Amor  por  bueno;
    y  no  que  vos  lo  agradezcáis, señora,
120 que  no  se  debe  tanto   al  que  os  adora.
        Deuda  es  de  Amor,  a  quien  estoy  obligado, 
    que  por  pagalla  gloria  no  merezco,
    mas  mucha   pena  que  tendrá   el  cuidado 
    cuando   el  dolor  huyere,   a  que  me  ofrezco.     
125 Si  no  la  satisfago   estoy  culpado,
    y  no  la  pago  en  cuanto mal  padezco.
    A  perderme aventuro  de  tal  suerte, 
    que  gano  de  mi  vida  viva  muerte.
        El  galardón  que  aguarda la  fe  mía,
130 en  fin  de  los  trabajos que  ha  sufrido, 
    es  quedar  con  más  fuerza  y  agonía 
    otro   para  pasar  más  extendido. 
    Amenázame  un  mal  y  se  desvía
    por  dar  lugar  al  mal  que  ve encendido;
135 quien   parece más  grave  no  me  mata, 
    porque  de  otro   mayor  se  desbarata.
        Ausente en soledad   me  huelgo   tanto 
    por  el  mal  que  me  hace  mi  tristeza, 
    que  no  tengo otra gloria   de  mi  llanto
140 sino   pensar  mi  mal  y  su  dureza.
    Las horas  que  pasé  y  el  tiempo  canto
    del  bien;   y  puesto  solo  en  su  aspereza, 
    pienso   lo  que  ya  fui,  y  en  ello  espero, 
    que  en  lo que  soy  agora   desespero.     
145     Aquí  estoy   y  de  mí  en  olvido   puesto 
    por  acordarme el    daño  que  me  hace 
    vuestra   belleza,  y  este  ausente   puesto
    con  más  cuidado  mi  pasión   rehace
    el  mal  que  se  me  debe  más  molesto.
150 Tal  estoy  que  me  alegra  y  satisface, 
    porque es más  agradable lo  dañoso
    a  quien  en  ello  siente   algún   reposo.    
        Con  aquella   grandeza   y  hermosura
    y  majestad, contemploos, mi  ausencia,
155 tierna   en  oírme,  en  responderme dura;
    y  como  si  me  viese  en  la  presencia,
    temo  vuestro   desdén,   que  me  procura
    la  muerte, que  consiento con  paciencia;
    porque  no  mereciendo   fui  osado,
160 aunque   en  belleza  tal no estoy  culpado.    
        Si  os  acordáis de  alguna   breve  
    muestra de  vuestra   hermosura  esclarecida,
    a  ella  daréis   la  culpa  y  será  vuestra
    la  osadía,  en  mi  alma  merecida.
165 Sea,  si  vos  sufrís,  la  culpa   nuestra;
    sea  la  pena  sola  de  mi  vida
    y  el  error   cometido a  esa  grandeza, 
    que  con  él  valdrá  en  parte   mi  firmeza.
        Merezca   piedad,  tan  corta   y  justa,
170 la  voluntad  con  que  me  hace  vuestro, 
    que  será  vuestra   voluntad injusta
    si  no dais  al  Amor  el  honor   nuestro;
    mas  si  vuestra  crudeza  y  desdén  gusta
    de  mi  muerte, bañad  el  brazo diestro
175 con  duro   hierro   en  sangre   de  mi  pecho, 
    que  yo  seré   del  daño  satisfecho.
        Premio honesto  será  de  mi  osadía,
    que  muerto  de  esa  bella  y  dulce  mano 
    no  sentiré más  males  y  agonía,
180 ni  veré  contra   mí  al  Amor  tirano;
    pero  vos  sentiréis en  algún  día
    (si  esto  sintiere un  pecho  soberano)
    la  pérdida   que  de ello  solo os  viene,
    aunque en  vos  poca  fuerza  el  perder   tiene.
185     Haced   cuanto os agrada   y  os  enseña 
    aquesa   vuestra   condición  esquiva;
    cercad el  corazón   de  dura  peña,
    mostrad despojos  míos  siempre altiva, 
    porque de  vuestro   amor  sigo  la  seña.
190 En  tanto   que en  mortal   prisión  yo  viva,
    tan  bien  os  quiero,   que  ninguna   pena 
    hará  mi  voluntad  de  vos  ajena.
        Si  lástima   os  moviere al  dolor   mío, 
    sea  por  aquel   bien  do  estuve   puesto,
195 no  por  el  mal  que  sufro   en  quien  porfío,
    pues  de  mi  grado  me es  y  fue  molesto. 
    Mira,  mi  bien,  cuánto   en  mis  males  fío,
    que   no  salir   de  sujeción protesto,
    y  si  con   esto  pienso que   os  obligo,
200 sedme   vos  y  el  Amor  fiero  enemigo.    
        Si  alguna  vez  me  trae a  la  memoria     
    la  fantasía  cómo  en  vano  peno,
    téngola   por  ingrata a la  victoria,    	
    y  gozo  en  aquel  tiempo   de  amor  lleno.
205 Sin  fe  la  llamo  y  hallo   por   más   gloria
    estar  de ella apartado y  hecho  ajeno,
    hasta  que  se  contenta con   mis  males
    y  me  muestra del  daño   las  señales.
        Mas  ¿para   qué  me  quejo  del  tormento
210 si  os  agrada mi  pena   y  os  contenta;
    si  el  dolor da  tal   bien   al  pensamiento 
    que   alegre  de  su   mal  os  representa 
    dichoso mi  trabajo y  sufrimiento,
    que en   las  llamas más   vivas me  sustenta?
215 Dichoso  yo  que   abraso mis   entrañas
    de  amor  y  vos  mostráis  vuestras hazañas.    
        Vuestra belleza tanta fuerza tiene
    conmigo,  que   me  pierdo más   por  ella, 
    y  mi  valor   tan   desigual os  tiene,
220 que   aun   la  pena   no   debo   merecella.
    Que   os  acordéis  de  mí,   mal  os  conviene,
    que   aun   eso   no   merezco,  mi   Luz   bella, 
    sino   para   hacer  en   mis   dolores
    otros no  usados males  y  mayores.
225     Ni  veo   en   mí  merecimiento alguno,
    ni  dignidad   que   valga a la  grandeza, 
    que   presumido llegará ninguno
    en  osadía, intento  y  en  firmeza
    que   pueda en mi  favor ser   oportuno    
230	para   valer   servir  vuestra  belleza,
    si  no  es  el  grande amor  que   solo   os  tengo, 
    por   quien  en   precio  a  compararme  vengo.
        Bien  sé  que   esta   osadía no  merece 
    buen   fin,  pues   que   vale  amar pretende;
235 más   justo   es  que   se  admita,  pues   padece 
    la  pena   que   en  su  falta amando  entiende.     
    Que  si  vuestro   valor  le  favorece,
    en  su  fuego  inmortal  Amor   la  enciende;
    mas  ¿qué   ya  no  merece  quien  os  ama?
240 ¿Qué   temerá   quien   arde   en  vuestra   llama?
        Debeisme   mucho,   pues  que  no  he  perdido 
    con  la  dificultad  la  confianza;
    mas  ¿qué   mal  dañará al  pecho  atrevido
    en  quien   vos  y  el  Amor   pone  esperanza?
245  Si  en  peligrosas   ondas  sacudido 
    temí  desesperado  de  bonanza,
    Amor   me  desampare, que el  cuidado
    jamás  temí,  aunque  me  vi  olvidado.
        En  señal   de  mi  daño,  si  os  agrada,    
250	permitid, vos,  señora, mi  osadía;
    mostrad  con  luz  serena   y sosegada
    los  ojos,  que  me  vuelven   la  alegría,
    porque en  mortal   trabajo,  desmayada, 
    no  derribéis esta  esperanza  mía;
255	pero   ¿si  vos  no  consentís mi  gloria
    y  ponéis  en  olvido   mi  memoria?
        Aunque   no  lo  merezca   el  pensamiento,
    siempre   a  vuestros deseos  enseñado,
    a  vuestra  condición  busca  el  tormento
260 y último  fin  al  corazón   cansado.
    Porque  jamás  me  quede  sentimiento 
    y  queja  de  no  haberos  agradado,
    mis  males  pido  solos  y  mi  engaño,
    y  vos  quedad   contenta de  mi  daño.
    
            <284. SONETO. Versión de B>
    
        Ahora  que  cubrió  de  blanco  velo 
    el oro  la  hermosa  Aurora  mía,
    blanco  es el puro  sol  y  blanco  el día 
    y blanco  es el color  del claro  cielo.
5       Blancas tus  flechas son,  que  yo recelo, 
    tu  arco  blanco  y rayos de  alegría,
    Amor,  con  que  me  hieres  a  porfía;
    blanco  es tu  ardiente  fuego  y frío  hielo.
        Mas  ¿qué  puedo  esperar  de esta  blancura, 
10  pues  que  su  blanca   nieve  el  tierno   pecho
    tiene   contra mi  alma  defendido?
        ¡Oh   beldad   sin  amor,   oh  mi  ventura!, 
    que  ardo  yo  en  mi  fuego  satisfecho
    y  muero   en  nieve  fría  convertido.
    
    
        <288. SONETO. Versión de B>
    
        Los  ojos  levanté yo,  descuidado 
    de  mi  futuro daño  y  cierta  pena;
    el  cuello  suelto ya  de  la  cadena
    que  me  trajo   algún  tiempo   apremiado.
5       Y  queriendo  mirar (¡ay   duro   hado!)
    el  resplandor  de  aquella   Luz  serena, 
    en  quien   Amor   a  fuego  me  condena,
    de  quien  con  flechas  tiene el arco  armado,
        los  suyos  en  los  míos  se encontraron
10  y luego con  la  fuerza  de  su  fuego 
    sentí la  dura   flecha,  el  duro   engaño.
        Herido y  ciego, ardiendo, me  dejaron, 
    y  mi  tormento en  ellos  se  vio  luego,
    con  Amor   conjurados en  mi  daño.
    

        <289. SONETO. Versión de B>
    
        Eustacio, yo  seguí  al  Amor  tirano, 
    esperando   en  su  fe  por  dolor  mío;
    que  al  hielo  intenso,   al  riguroso  estío 
    busqué  el  descanso  prometido en  vano.     
5       Veo ahora  huirme   de  la  mano
    las  ocasiones,   y  aunque  en  este  frío 
    invierno   doy  mi  llanto  al  patrio   río, 
    lo  hallo  contra   mí  más  inhumano.
        Vos,  a  quien  Febo  dio  la  dulce  lira
10  y  la arte   gloriosa  de  Melampo,
    buscad  consuelo  alguno a vuestro   amigo.
        Que  el  remedio   de  aquella  que  suspira 
    por  su  cruel  belleza  el  frigio  campo,
    por  ventura   tendrá   valor  conmigo.
    
    
        <291.ELEGÍA. Versión de B>
    
        Hermoso   y  rubio  Febo,  que  escondido 
    en  el  seno  argentado  de  Occidente,
    dejas  el  suelo  nuestro   oscurecido;
    si  a las rosadas   puertas   de  Oriente
5   esparcieres   los  puros  rayos  de oro
    con nueva luz  de roja  y alta  frente,
        encubre el resplandor  de  tu  tesoro, 
    que  hoy  vi  las  luces  do  perdí,  herida,
    mi  alma en   la  belleza  y  bien  que  adoro.
10      Ya  pasó  mi  dolor,  ya  sé  qué  es  vida;
    ya puedo esperar  bien en  mi tormento, 
    sin  recelar mi muerte  aborrecida.
    Verás de tu  sublime  y rico  asiento
    las  trenzas  crespas, en  que  estoy enlazado,
15  sueltas al  espirar  del  manso  viento;
        los ojos,  do  Amor yace  venerado,
    el semblante,  que  en  púrpura  y en  nieve
    dulcemente parece estar mezclado.
        Pero sea la  vista en tiempo  breve,
20  que si  tu  Luz en  ella se  detiene,
    hará  que  Amor  sus  flechas en  ti  pruebe.
        Dar  claridad   al  orbe   te  conviene, 
    y  no  ciego de  aquella   Luz  hermosa 
    que en   tinieblas  profundas te  condene.
25      solo  para  mi  alma  venturosa
    se  concedió   el  amor   de  su  belleza, 
    la  vida  dulce  y  muerte  gloriosa.
        Sienta   el  persa animoso  mi  riqueza
    y quien  de  Idaspes   bebe  la  corriente
30  y  del  dorado  Ganges  la  grandeza.
        Mi  gloria  vaya a  la  escondida fuente 
    del  fértil   Nilo,  imitador  del  cielo,
    Y  a  la apartada inculta   y  nueva   gente.
        Pues  entre  cuantos ciñe  el mortal   velo,
35  que  las  leyes  de  Amor  hayan  seguido 
    desde  la  Aurora a   nuestro  hesperio  suelo,
        yo el más  dichoso  y cierto amante he sido, 
    y  mi  Luz  entre   todas  la  más  bella,
    aunque el  troyano estrago   ha  sucedido.
40      No  tiene el alto   polo  clara  estrella, 
    bien  que  estime  la  esposa  de  Perseo
    y  a  quien  del  falso  griego  se  querella,
        igual  a  esta  mi  Luz,  que  alegre  veo 
    tender   los  rayos  blandos   a  mis  ojos
45  y  contiende en el  mío  su  deseo.
        Que   de  mi  largo   afán   de   mis  enojos 
    escondió   la  ocasión,   y,  dulcemente, 
    descubrió la  esperanza a  mis  despojos.
        Ya  mi  alma  el  ardor   divino  siente
50  con  efectos   de  amor,   y, renovado, 
    el  regalo  después   del  mal  ausente.
        Vi  su  pura  belleza,  y,  alterado 
    el  ánimo,   el  placer   me  confundía,
    y  la  voz  me  dejó  desamparado.
55      Llegó  todo   mi  bien  con  alegría, 
    vime  con  piedad  favorecido
    y  escuché   el  dulce acento  y  armonía.
        Si  del  cielo me  fuese   concedido 
    levantar  en  imperio   el  nombre mío,
60  con   diadema y cetro esclarecido,
        y el Indo  ardiente, el Trace áspero  y frío 
    sujeto   fuese  a  mi  poder,   y  el  fiero
    que  riega  de  Danubio   el  alto  río,
        sin  esta  bella  Luz por  quien   espero
65  morir,  si  Amor  me  ofrece  tanta  gloria, 
    ni  estimo   la  corona ni  la  quiero.
        Más  deseo  sin  fama  y  sin  memoria 
    estar   en  pobre   y  solo  apartamiento, 
    cantando de  mi  bien  la  rica  historia,
70      que  con  ella  viviera   más  contento.
    Y  sé  bien  que  me  diera  con  su  lumbre 
    gloria al dolor  y  grave   mal  que  siento,
    y  a  mi  nombre lugar   en  alta  cumbre.
    
    
        <295. CANCION. Versión de B>
    
        Desciende de  la  cumbre   de  Parnaso, 
    con  grave  y  noble  y consonante  lira, 
    cantando dulce, ¡oh  tú,  inmortal Talía!,  
    y  nuevo  aliento   al  pecho  mío  inspira,
5   aquí,  donde   el  torcido  y  rico  paso 
    Betis  corriente al hondo   mar  envía; 
    porque   de la  voz  mía
    suene  el  canto   y florezca   la  memoria
    hasta   el  rosado   puesto   de  Oriente,
10  y  donde  a  Libia ardiente
    el  sol  abrasa,   y  con  perpetua  gloria
    el  nombre eterno  de  la  ilustre   planta,
    que  de Córdoba   y  Serda  se  levanta, 
    crezca,  y  dé  honra   al  Céfiro  dorado
15  este  sacro  lucero  venerado.
        Las   victorias,   trofeos   levantados
    en  los  desnudos   robles,  el  sangriento 
    suceso   del  feroz  armado   Marte,
    las  alzadas  banderas   en  el  viento,
20  los  presos,  los  imperios  conquistados 
    con  ánimo,   prudencia, fuerza  y  arte, 
    que  dieron  tanta  parte
    de  la  rota  y  herida   y muerta  Francia 
    al  primero   Fernando  glorioso,
25  que  al  turco   belicoso
    rompió   en  el  alto  Jonio  la  jactancia
    y  en  Italia  ganó  el  soberbio  nombre
    con  más  valor  que  cabe en   mortal  hombre, 
    con  alas  de  encendida y  viva  gloria
30  a  Europa   y  Asia  muestra su  memoria.
        El  ánimo   del  nieto   esclarecido,
    igual  en  nombre  y  en  virtud   y  en  fama,
    que perturbó  de Enrico la  braveza, 
    como de Febo la luciente  llama
35  que deshace al  nublado  oscurecido,
    así se extiende lleno  de grandeza 
    puesto en mayor alteza,
    siguiendo al  blando Apolo y a  Belona, 
    y de lauro  y de yedra floreciente,
40  a su  sagrada frente
    doblada ciñe, y orna  la corona; 
    pero tratar  de su  valor famoso 
    pertenece a  un espíritu  dichoso; 
    mas ¿qué, si  canto  yo la soberana
45  Francisca, al  uno  nieta, al otro  hermana?
         ¡Oh  alma llena  de valor y gloria, 
    ilustre  muestra  de real grandeza,
    a quien el favorable  y largo  cielo
    sus  dones entregó  con su  riqueza
50  y en vos sola ocupó nuestra  memoria,
    que igual no  ve la luz que nació en  Delo;
    el nuestro  hesperio suelo
    a  vuestra  deidad  consagra  un  templo, 
    de ingenio, de virtud,  prudencia  rara,
55  cual  el  que  dedicara
    Atenas  generosa  con  ejemplo
    a  la armada  doncella  que  sin  madre 
    nació de la  cabeza  de su  padre!
    Y no es  mucho  que  igual esta  honra  sea,
60  pues  se os  rinde  la  virgen  Atenea.
        De vos procede, ¡oh sola luz de España!, 
    la  divina  virtud  que  mi  deseo
    inflama  en  nuevo  ardor  y glorioso. 
    Ya  debajo  mis  pies la  tierra  veo,
65  y el  ancho  y largo  Ponto  que  la  baña, 
    cortando   el campo  llano  y  luminoso,
    y  veo en el  dichoso
    sol de vuestro valor y en las estrellas 
    cuanta  grandeza  en  sí  contiene el  cielo
70  que  os cubre el  mortal velo,
    y  vuestras  alabadas  obras  bellas;
    y en  vuestro  resplandor  contemplo  atento
    el ser, virtud,  el claro  entendimiento,
    y hallo la celeste  hermosura
75  que espira en vuestra lumbre excelsa  y pura.
        Como el ardiente  sol la antigua  tierra 
    con sus  rayos alumbra  y  enriquece, 
    haciendo el campo fértil,  selva y prado, 
    que con sus  varios dones reflorece
80  y en  su seno los frutos  nos encierra, 
    tiene así el  resplandor  claro  y sagrado 
    nuestro  ingenio ilustrado,
    y produce ,  esparciendo  su  riqueza,
    el fruto  del espíritu  divino
85  con valor peregrino,
    y celebra las  obras  de grandeza 
    con alta,  insigne y gloriosa lira;
    y tanto  en  vos descubre que se  admira, 
    porque  halla encerrado en  vos el cielo
90  y altivo  de ello y arrogante  el suelo.
        Todo  cuanto  al terreno  cuerpo  alienta, 
    por la virtud  eterna  fabricado,
    en  vos  se  halla  con  igual  efeto.
    Vos  sois  ejemplo  a  todo  lo  criado;
95  de  vos  la  tierra   vive,  y se  alimenta
    el  mar,  el  aire  y  fuego  más  perfeto ;
    que  con  valor  secreto,
    a  tierra, a  mar,  al  aire,  al  puro  fuego, 
    cual  la  virtud del  cielo,  y  las  estrellas,
100 son  vuestras obras   bellas
    la  tierra, el  mar,  el  aire,  el  puro  fuego.
    ¡Oh  glorioso   cielo  en  nuestro suelo!
    ¡Oh suelo  glorioso  con tal  cielo!,
    ¿quién  podrá   celebrar  vuestra   grandeza?
105 ¿Quién  osará alabar  vuestra    belleza?
         Vuestro   valor   eterno   y  soberano 
    excede a  nuestro  rudo   entendimiento   
    y   ciega  vuestra   luz   resplandeciente 
    los  ojos  del  humano  sentimiento.
110 Yo  (aunque   el  sagrado   Amor   me  da  la  mano)
    temo   del  hondo   Pado  la  corriente 
    y  el  mar  que  dentro siente
    del  atrevido   joven  la caída. 
    No  soy  el insolente  Salmoneo
115 que  con  vano  deseo
    imitó  el  rayo  que  abrazó  su  vida.
    Cuanto  ve el  sol  y  cuanto  el  cielo  cubre,
    todo   en  vuestra alabanza  se  descubre, 
    y  toda  se  presenta a  gloria  vuestra
120 la ingeniosa y  clara madre nuestra.    
        ¿Qué  puedo,  pues,  yo dar  a  la  grandeza 
    del inmortal vigor,  porque  las  flores,
    las  perlas que enriquece el Oriente
    y  de Arabia  dichosa  los  olores,
125 es don  pequeño  a  la  sublime  alteza?
    Daré  a su  templo  de  mi  pecho  ardiente 
    el  corazón   caliente,
    que  se  abrase  en  sus  aras  ofrecido;
    la  libertada voluntad  sujeta,
130 si  puede ser  acepta
    al  valor  y al  ingenio  esclarecido ;
    si  es  poco,  daré  la alma, y  si  tuviera 
    otra  cosa  mayor,  también   la  diera. 
    Que su  lumbre  será  felice  guía
135 a  la  voz simple  de  la  musa  mía.    
        Canción,  de  puro   afecto
    hecha, aunque indigna  puesta ante sus ojos, 
    di  con  humilde  frente:
    "A  vuestra  gloria  ofrece estos  despojos
140 quien  venera  el  valor  vuestro  excelente."


        <299. SONETO  XCI. Versión de B>

        Alma, que ya en la luz del puro cielo 
    ardes de santo amor; a quien suspira
    tu ausencia, con suaves ojos mira, 
    y alienta a que levante el débil vuelo.
5       Ceñida en torno de purpúreo velo,    
    en mi lloroso pecho el fuego inspira; 
    porque sin odio, sin temor, sin ira 
    desprecie el vano amor del frágil suelo.
        Lloré yo tu partida, amé tu gloria,
10  y en tu último dolor creció mi pena;
    para seguir contigo el mismo hado.
        Si el amor te renueva la memoria; 
    en esta sombra ven con faz serena 
    a consolar  el corazón cansado.
    
        <301. SONETO. Versión de B>
    
        En  este  prado  y  soledad desierta,
    que  tiene en temor   triste el viento  airado, 
    del  caudaloso  Betis  apartado,
    considero mi  estado   y  vida  incierta.
5       Hallo  del  grave  Amor  la  vía abierta, 
    que  para  mi  tormento  ha  levantado;
    espacio  largo  veo  y  no  tratado, 
    difícil  la  salud,  la  muerte cierta.
        De  lejos  aún  no  veo  árbol   desnudo
10  que  no  sea  león,  y  siento   a  la  ora 
    cuajárseme la  sangre  al  pecho  fría.
        No hay quien  ya no sienta  el dolor  crudo 
    que mi alma  padece en  esta  hora,
    que  rehúye   mirar  la  luz  del  día.
    
    
        <302. SONETO. Versión de B>
    
        Luces llenas  de amor,  en quien colora 
    los  rayos  de  oro  Febo  y  las  estrellas, 
    con  vuestra  claridad  quedan  más  bellas
    en la  primera  sombra  y nueva  Aurora.
5       ¿Qué  oscuridad  os turba  y descolora 
    y  desmaya el  vigor  de  esas centellas?
    ¿Por  qué con viva fuerza ardiendo en ellas 
    el pecho  no  abrazáis  del  que  os adora?
        Con  llanto  sí podrá,  amorosos  ojos,
10  tener  vuestra  belleza oscuro   velo,
    cual nube rara al  sol que esté encendido.
        Después que al dolor dais  estos despojos, 
    se  cubre  Amor  de luto  y  queda  el  cielo
    en  tiniebla,  confuso  y  escondido.
    
    
        <304. SONETO. Versión de B>
    
        En  alto  y  bravo   mar,  sin  luz  alguna, 
    con  tempestad contraria  y  fiero  viento,
    mi  nave  abierta  está,  y  airado   siento 
    en  mi  daño,   Arellano,  la  fortuna.
5       Ya  esperanza de  bien  tengo  ninguna,
    que  aun  esto   no  se  debe   al  pensamiento;
    la  fuerza y  arte  falta,  y  el  tormento 
    de  la  presente   muerte me  importuna.
        Pues  el amor  me  deja  y niega  el puerto
10  que  veo en  las  reliquias de  mi  nave,
    que  el  mar   lleva  esparcidos  mis  despojos, 
        la  veste  y armas  de este  amante muerto,
    que  restan   del  naufragio  duro   y  grave,
    consagrad a  mis  dulces  verdes  ojos.
    
    
        <305. CANCIÓN. Versión de B>
    
        De las más  bellas trenzas y doradas 
    que  jamás vio el sol claro,  estoy  ausente, 
    entre  estas  peñas, solo en el  desierto,
    que  mis  quejas responden  tiernamente.     
5   De las más bellas luces y sagradas 
    estoy  en soledad,  de bien  incierto,  
    y puesto  en  dolor  cierto.
    De aquellas  hebras  bellas 
    y hermosas  estrellas
10  mi fortuna  cruel,  mi suerte  dura
    me aparta  en larga,  en  fría  noche  oscura. 
    Amor,  llévame aquel  cabello  y ojos
    de cuya  hermosura
    fui  y soy  y seré  siempre  los  despojos.
15      No son  más  relucientes  y encendidos 
    cuando  más rojos son  en  claro  día
    los  puros  rayos  del sol alto  ardiente,
    que son  de  la  enemiga  dulce  mía 
    los filos,  enlazados  o  esparcidos
20  por  la serena,  blanca  y  limpia  frente;
    donde  el  Amor  presente 
    la  red  dorada ordena,
    la  entrenzada  cadena
    al  alma,  que  merece ser  vencida,
25  y sufrir  satisfecha  y bien  perdida 
    el  dolor  amoroso y el  tormento 
que  le  da  eterna  vida,
    cual  me  da  en  mi trabajo  el  sufrimiento.
        Las llamas  del  purpúreo  abierto  cielo,
30  con  quien  la  noche  sola se  corona   
    de  lucientes  figuras  adornada, 
    componiendo  en su  frente  una corona
    de vario  resplandor,  que ilustra  el suelo,
    vence mi  Luz,  de  rayos  inflamada;
35  do  tiene  Amor  formada 
    toda  su  mayor  gloria,
    su  imperio,  su  victoria,    
    y  con  doradas  flechas en  la  mano 
    en ella se  descubre  ser  tirano,
40  y al  dulce centellear  de luz  ardiente
    no deja pecho sano,
    que  cuanto  mira  hiere  crudamente.
        Cuando  crece la  sombra  y mengua  el  día, 
    el fuego del Amor  con  mayor  fuerza
45  me abrasa, y yo no hallo en dolor mío 
    remedio  alguno,  que  mi mal se  esfuerza 
    en  esta  miserable  suerte  mía;
    y de mis ojos  va un lloroso  río
    que  en  el invierno  frío
50  la condensada  nieve 
    disuelve en  tiempo  breve;
    mas de los ojos  blandos la  terneza    
    y el resplandor  ilustre  de  belleza 
    podrían  mitigar  su fuerza ardiente,
55  si en  esta  mi tristeza
    no estuviese apartado,  solo,  ausente.
        Amor no dulce, sino Amor amargo,
    ¿con qué virtud me tienes, que no muero
    de mi hermosa Estrella no alumbrado?
60  ¿A do está el bien? ¿A do el favor primero?
    ¿Qué tiempo es este de destierro largo?
    Los ojos, de mí todo transportado,
    vuelvo al puesto sagrado,
    donde está la Luz mía,
65  y allí, suspenso, el día
    paso y la noche en mísero lamento,
    y mi deseo, alzando el pensamiento,
    llévame a contemplar mi Luz, qué hace,
    y si mi apartamiento
70  le agrada, si mi mal le satisface.
       Mil cosas imagino que deseo;
    hácelas verdaderas la esperanza,
    último bien del amador mezquino.
     Hallo siempre razón y confianza
75  de conseguir el bien de mi deseo.
Ya corre el pensamiento sin camino
    por el error contino
    de mi antigua fortuna.
    Halla tal vez alguna
80  muestra de su dolor, y teme y huye,
    y el pasado contento se destruye,
    y por el mismo paso que ha llevado
    entrar luego rehúye:
     tal va de su temor, triste y cuitado.
85	   ¿Qué podré yo hacer en tal extremo,
    pues me obliga mi suerte a mi tormento,
    sino sufrir el mal que Amor me diere?
     Hecho estoy al dolor y al sufrimiento,
     y, primero que venga, el daño temo,
90  y espero cuanto su dureza quiere.
    Y aunque cruel me hiere,
     no servirá que quiera
     rehusar la carrera.
     Haga, pues, el dolor en mí su oficio,
95  Y Amor crudo y sangriento su ejercicio;
    que no podrá el tormento ser más fuerte
    que  hacer  sacrificio
    a  la ara   de  mi  Lumbre  con mi  muerte.
        solo  permite,  ya  que  estoy   ausente,
100 quejarme  de  mi  mal  a  este  desierto, 
    primero que  a la espada  entregue el  cuello 
    y el cuerpo al fuego  que  me  tiene  muerto, 
    y  mis  perdidas glorias   que  recuente, 
    cuando el  dorado   lazo  del  cabello
105 crespo,  sutil   y  bello 
    en  mi  cerviz   se  puso, 
    dejándome confuso,
    y  que  imprima la  causa   de  mi  afrenta 
    en  esta  arena   estéril   y  sedienta,
110 y,  repitiendo  de  principio  el  daño,
    haré  que  el  campo  sienta,
    pues  solo  estoy,  la  fuerza de  mi  engaño.
        Será  el  desierto  y mi  dolor   testigo 
    de  mi  liviana   culpa  y  grave   pena,
115 y  cuán  en  vano,  triste, me  lamento;
    porque quien   a  la  muerte me  condena,
    ingrata  y  dura  y  áspera   es  conmigo,
    y  siempre   va  doblando  mi  tormento. 
    Mas  si  el  dolor   que  siento
120 turbase por  un  día 
    esa  enemiga mía
    y  me  llevase  ante  sus  bellos  ojos,
    serían gloria  todos   mis  enojos;
    y  por  el  bien  de  verme  en  tal  estado,
125 querría ser  despojos
    de  ausencia y  de  temor   y  de  cuidado.
        Amor,   yo  muero   solo  en  el  deseo,
    y  aunque   es  mi  dolor  grave   y  trabajoso, 
    huelgo,   que  de  la  causa  porque muero
130 querrías tú  morir   envidioso.
    Si  doy  en  gloria  y  en  amor   primero,
    tal  es  mi  mal,  que  tú  tendrías por  bueno 
    no  morir  como   yo,  muriendo,  peno.

	    <SONETO  CV>
   
        Temerario  Pintor,  por qué di, en vano, 
    te cansas en mostrar  la hermosura
    de la excelsa Heliodora; y la luz pura,
    y el semblante amoroso, y soberano.
5       Será trabajo el tuyo sobrehumano, 
    que no debe esperar lo que procura; 
    mas cuándo ofreció el cielo tal ventura 
    al rudo conseguir de mortal mano?
         Si tú muy confiado en la grandeza 
10  de toda la beldad que espira  en ella,
    osares descubrir  alguna parte,
         Pinta la misma imagen de belleza;
    y si puede imitar las luces de ella 
    habrás llegado a perfección de la Arte.
    
        <311. SONETO  CIV. Versión de B>

        Aquel sagrado ardor que resplandece 
    en la belleza de la Aurora mía,
    mi espíritu moviendo, al pecho envía
    la pura imagen, que en  mi alma crece.
5       En ella está afijada;  y de allí ofrece 
    al pecho su valor en compañía;
    y de sí misma efectos altos cría;
    con que me ingenio y nombre se engrandece.
        Vuelo tan alto que con rayo fiero
10  o con ardiente  Sol fuera impedido;
    si no me diera aliento mi Luz pura.
        Mas ya que muero, como siempre espero;
    ni en Mar seré, ni en Río sumergido;
    que el mundo me será la sepultura.


        <316. SONETO  CIX. Versión de B>

        Quien la luz de belleza amando  adora, 
    si quiere ver la vuestra,  al Sol dorado
    y al lucero  de Venus estimado
    mire;  y la claridad de blanca Aurora;
5       Los rayos que esparciendo muestra  Flora;
    de Diana el semblante  venerado;
    el valor, la grandeza, ingenio, estado;
    y cuanto  el ser humano en sí atesora.
        Que en ellos vuestra alteza y hermosura
10  verá, y la Aurora, y Flora, y Sol vencido;
    y rendirse el lucero con Diana.
        Mas si hermosa blanca la luz pura 
    volvéis, de Casto amor dirá encendido 
    que sois toda inmortal y soberana.
    
        <323. SONETO. Versión de B>

        La  red,  la  hacha,  el  amoroso dardo 
    que  en  la  belleza  de  mi  Lumbre   veo, 
    dieron  de  mí  al  Amor   justo  trofeo
    y  al  fuego  me  llevaron en  que  ardo.
5       Jamás  a  presa  tan  veloz el  pardo 
    se  vio  como  el  amor  de  mi  deseo. 
    Yo  resistí   por  mal  y  no   deseo
    ser  ya  contra   sus   fuerzas   más  gallardo.
         El  brío  y  libertad  del  pensamiento.
10  las vanas esperanzas de victoria

        
        <333. SONETO. Versión de B>
        
        Grande   fue,  aunque  infelice,  tu  osadía, 
    oh  valeroso   hijo   de  Climene,
    que  por  guiar  el  carro  que  contiene
    la ardiente luz  que  da  color   al  día,     
5       del  rayo  muerto  en  la  intentada vía, 
    Erídano   en  sus  ondas   te  sostiene,
    hecho   claro   sepulcro, cual conviene  
    a la  muerte que  Júpiter   te  envía.
        Mas  yo  que el  glorioso  fuego  y lumbre
10  de  mi  sagrado   Sol  y  rayos   de  oro
    siempre esperé  regir con  diestra suerte,    
        caí  herido   de  mi  excelsa  cumbre 
    con  desdeñoso  rayo,  y  mi  tesoro 
    perdí  en  vida,  sujeto  a  dura  muerte.
    
        <355. SONETO. Versión de B>
    
        Tú,  que  de  nuestro  Betis  extendido 
    por  el  Tebro   dejaste el  rico  llano,
    y  aquella   gloria  del  valor  romano 
    miras  en  el  sepulcro  del  olvido,
5        ¿por  ventura del  yugo  sacudido         
    la  cerviz  libre  muestras, y  el  tirano  
    Amor  prueba   sus  flechas   en  ti  en  vano, 
    o  en  nuevas  llamas  ardes   encendido?
        Que  yo en la patria  sin  mi bien  me  veo,
10  triste, preso,  herido, solo,  ausente,
    y  siempre   perseguido  de  un  cuidado.
        Sin  esperanza   vivo  con  deseo 
    y  apena  de este  río  la  corriente
    descubro  el  mal  que  sufro   no  cansado.
    
        <359. SONETO. Al  Conde   de  Gelves. Versión de B>
    
        Señor, si este  dolor  del  mal que siento 
    yo  veo  quebrantado   en  mi  memoria
    y olvidada   la  triste  y  grave  historia, 
    dura  ocasión   de  todo  mi  tormento,
5       de  España  con  voz alta  y noble  aliento 
    cantaré   los  triunfos   y   victoria,
    y alzando  al  cielo  igual  su  eterna  gloria 
    daré  a  vuestro  valor  insigne  asiento.
        Mas  unas  encrespadas   trenzas  de  oro,
10  un  resplandor   divino,  una  armonía
    y gracia nunca   vista en   nuestro   suelo;
        una  belleza a   quien  suspenso   adoro, 
    impiden  esta altiva empresa  mía,
    y en  su  furor  que  llevan  hasta  el  cielo.
    
        <361. CANCIÓN. Versión de B>
    
        Oh  clara  luz  y  honor  del  Occidente,
    espíritu   real,  do  puso  el  cielo 
    cuanto   valor  contiene   su  grandeza,
    a  quien,  cubierta  en  oro,  el  vario  velo
5   y  en  la  púrpura ilustre  de  Oriente,
    la gloria esparce  toda  su riqueza;
    si  el inmenso dolor de  mi tristeza, 
     que   me  obliga a  cantar  la  grave  pena 
    que  aborrezco   y  procuro,
10  me dejase algún tanto  ya seguro
    del  fuego  ardiente   que  en  mi  pecho  suena 
    y  del  rigor  del  golpe  áspero  y duro
    que  me  condena a doloroso  llanto
    y a perpetua  cadena,	
15  en honra  vuestra  levantara el canto.
        Mas  yo  siguiendo  voy, con  paso  incierto, 
    en noche oscura  y en  turbado  día,
    por difíciles pasos no  tratados, 	
    lejos el resplandor  de la  Luz mía,	
20  que me lleva a  morir en  temor  cierto,
    adonde solo entraron  desdichados:
    que esto es premio a  mis penas y cuidados. 
    Ya en la doblada imagen espartana
    la coronada frente
25  muestra la  cuarta  vuelta  el sol  presente,
    después  que  Amor  y  Venus soberana 
    me llevaron  al  jugo obediente.
    Jamás sonó  de  allí mi  triste  lira, 
    que mi  dolor  no  se a...
30  y  el desdén  de  mi  Luz y ardiente   ira.
        Los despojos,  los arcos,  la memoria, 
    las  columnas  del  fiero  armado  Marte,
    los trofeos  alzados,  que  en  rocío 
    sangriento  manan;   la destreza   y arte
35  que  a  fuertes  capitanes  da la  gloria 
    que en  sus  ondas  bañó  mi  patrio  río,
    a  que  aspiraba  el  rudo  canto  mío,
    oscurecidos quedan  en olvido. 
    Solo  es amor  mi  canto,
40  los ojos  bellos y oro  puro  canto.
    ¡Tal  me  tiene el  Amor  preso  y rendido 
    y  sujeto  a la fuerza de  mi  llanto! 
    Recíbeme la  noche  y deja  el  día 
    celebrando  perdido
45  la  hermosura  de  la  Lumbre  mía.
        Aquel  que  el  glorioso y  rico  lauro 
    inflamó  de  sus  verdes  hojas  de  oro, 
    que con  suave  y  noble  y  docta  lira, 
    igual  de  Grecia  y de Castalia  al  coro,
50  suena  en   el   Indo  piélago,  en  el  Mauro, 
    y  con  el  canto  al  mismo  Febo  admira,
    y  osadamente a  levantarse  aspira
    con  felice armonía a la  memoria 
    del  valor  escogido,
55  con  puro  y alto  espíritu   encendido, 
    y  de las almas  claras  con  victoria; 
    aquel  a  vuestro   ingenio  esclarecido 
    puede  esculpir  en  el  pintado  cielo 
    con  inmortal  historia,
60  que  no  mi  canto,  ajeno  de  consuelo.
        El   peso   inmenso   y   movimiento    ardiente 
    sustenta grave  apena  el  grande  Atlante,
    su  revuelta  sintiendo  presuroso.
    Yo,   que   no   soy   tan   fuerte   y   tan   constante,
65  temo  caer  con  él y, juntamente,
    dar  fama a mi  deseo  peligroso, 
    y  morir   como  Erídano  animoso,
    de  aquel  paléneo   espíritu  abrasado,
    en  la  corriente  undosa
70  llamada   de  su  nombre,   do  en  llorosa 
    honra   el  antiguo   electro   fue  engendrado. 
    Su  caso  acervo y  muerte  lastimosa 
    aparta   mi  esperanza  y  mi  deseo,
    y  el  miserable hado
75  de  quien   rigió  el  caballo   de  Perseo.
        Vuestro  valor  excelso, la  grandeza 
    del  ánimo,   el  ingenio  levantado,
    la  gloria   propia,   el  generoso   intento
    a  Esmirna   y  Mantua  hubiera  ya  cansado
80  y  del  cisne  Dirceo  aquella alteza
    de  no  imitado  vuelo  y  grave  acento,
    y  de  Olmeo  al  sagrado   ayuntamiento,
    ¡cuánto  más  una  pobre ,   estéril   vena!;
    aunque   el  oro  abundoso
85  que  Hermo   vuelve en  sus  ondas  y  el  dichoso
    Tajo  con  reluciente y  rica  arena
    y de Hidaspes dorado el curso ondoso 
    sonasen   de  mi  canto   en  la  corriente, 
    de  vuestra   gloria  llena,
90  y de Rodas   la  pluvia   reluciente.
        Querer   cerrar   en  pecho  el  bien  que  el  cielo, 
    largo  y felice,  ofrece  al  nombre  vuestro,
    será  como  quien   piensa  vanamente 
    contar  de  la  ribera   del  mar  nuestro
95  las  ondas,  o  en  el  alto  libio  suelo
    las  arenas   que   junta  el  seno  ardiente, 
    o  los  astros   del  orbe   refulgente.
    Mejor  es  con  silencio  a  vuestra   fama 
    dar  la  gloria  debida
100 y  admirar  el  valor,   virtud   crecida 
    que  resplandece   con  eterna   llama, 
    como  estrella del  polo  esclarecida;
    que  contra el  tiempo   y  duro   hierro  agudo 
    la lumbre en   que  se  inflama
105 será  inmortal  y  soberano  escudo.
        Canción  humilde, si al real  semblante
    de  quien  iguala al rojo   Cintio  y  Marte,
    y  de  lauro  sagrado
    está   la  insigne frente coronado,
110 fueres,  dile  inclinada desde aparte 
    que  la   pena  cruel  de  mi  cuidado 
    y  mis  suspiros y  amoroso llanto,
    el  espíritu y  arte
    negaron  en  su  gloria  al  débil  canto.
    
    
        <364. SONETO. Versión de B>
    
        Cuando   miro  el  dorado   velo  al  viento, 
    suavemente en  torno   desparcido,
    o  en  altos  lazos  crespos  recogido,
    mil  causas  justas  hallo  a  mi  tormento.
5       Cuando la  llama  y luz  de  puro  aliento
    veo   resplandecer    y  que el   vencido
    pecho   tiene en su  fuego   convertido,
    mil  causas   justas  hallo  al  mal  que  siento.    
        Cuando escucho   la  angélica  armonía
10  y  el  grande   valor  vuestro   considero, 
    mil  causas   hallo   justas  a  serviros.
        Mas  cuando   pienso  en  la  paciencia  mía 
    y  en  vuestra  piedad, en  quien  espero,
    no  hallo  causa   justa   a   más  suspiros.
    
        <368. ELEGÍA. A  la  muerte de  don  Pedro  de  Cabrera. Versión de B>
     
        Luego  que  me hirió  el  profundo pecho 
    el  triste  son  del caso  sucedido,
    turbose el  corazón,  un hielo  hecho.
        Quise engañar yo mismo  a mi sentido
5   y  negar  a  la  fama  la  certeza :
    que  tanto mal  no  debe  ser  creído.
        Mas  el  lloroso   estado   y  la  tristeza 
    y el  común  sentimiento que  se  vía,
    me  declaró   del  daño  la  grandeza.
10      ¡Cuán  de  otra  suerte, triste, yo  fingía
    la alegre  nueva,  y  toda  la  memoria 
    que en  la  pompa  real  se  me ofrecía!
        Contaba  los  sucesos   y  la  gloria 
    en  ejercicios   de  la  diestra ardiente
15  y del  feroz  caballo  la  victoria;
        el   juicio,   el  ingenio  floreciente, 
    el  valor   de  aquel ánimo dichoso,
    que  era   sola   esperanza  de  Occidente;
        el  santo celo,   el  pecho generoso,
20  la  piedad, el  ser   afable,  humano,
    la  constancia y  grandeza y  el  reposo.
        Mas,   ¡oh mis  esperanzas,  cuán   en  vano 
    salieron,  cuán en   breve  cortó  Muerte
    la  tierna flor   con   rigurosa mano!
25      ¿Cuál  corazón  se vio  tan  duro y fuerte 
    que  no  quedase en lágrimas deshecho,
    que  no  temblase con   tan   grave suerte?
        Murió  don   Pedro, y  mi  terrible  pecho 
    no  se  rompe. ¿Qué   espera mi  dureza,
30  después de este cruel   y triste hecho?
        ¿Qué muestras podré dar  de  mi  tristeza, 
    sino   suspiros  tristes  y  lamento,
    que  condenen  del  hado la aspereza;
        y  en  exequias   del  duro  sentimiento
35  estos  versos,  que  sean  los  despojos
    del  bien  que  ya perdí,  del  mal  que  siento?
        Lágrimas   ¿quién dará  para  mis  ojos? 
    Suspiros  ¿quién   al  corazón   doliente?
    ¿Quién  palabras que  hieran  como  abrojos?
40      A  mis  ojos  ya  veo  estar   presente 
    aquel   semblante en  nueva   luz  cubierto, 
    con   pura   claridad   resplandeciente.
        Y  culpa  si  su  espíritu   desierto 
    lloro,   que  en  la  región   del  alegría
45  está,  dejando   en  tierra   el  cuerpo  muerto.
        Gran   causa   de  llorar   es  esta   mía, 
    pues   considero  cuánta   confianza
    a  España arrebató  un  oscuro   día.
        Mas  si  revuelvo intento  esta  mudanza,
50  y  veo  a  quien  suspiro   más  dichoso, 
    donde   el  poder   terreno  tarde   alcanza,
        es envidia  y no  llanto  lastimoso
    que  se  tiene  a  quien  huye  del  cuidado 
    y  miseria  del  suelo  trabajoso.
55      ¿Quién  llora  porque  viva  descansado, 
    lejos  de  las  congojas  de esta  vida,
    el que  siempre estimó y fue  de él amado?
        Allí  la  ambición mala  y sin  medida, 
    odio,  codicia,  miedo  y  la  tristeza,
60  su  quietud   no  turban   escondida;
        mas  seguro  sosiego  y  la  simpleza, 
    que en   celestes   espíritus  asienta, 
    divino  amor  de  la  inmortal  belleza.
        Nuestra  mísera  vida ¿a  quién  contenta?
65  ¿Quién  desea  vivir  en  las  cadenas 
    donde  la  alma se  cansa  y atormenta?
        Nuestras  glorias,  de afán  y dolor  llenas, 
    sin  bien,  sin  esperanza, sin  consuelo, 
    siempre  con  más  dolor  doblan  las  penas.
70      Nunca alzamos  los  ojos  en  el  cielo, 
    sujetos  con  la  carga  y  peso  humano
    que  al  alma  impide  levantar  el  vuelo.
        Revueltos  en  deseo  y  temor  vano 
    vivimos,  enemigos  de la gloria
75  de  aquel  supremo   asiento  soberano.
        ¿A  quién  no cansa  la  cruel  memoria, 
    do  más  ilustra  Betis la  alta  frente
    y da al mar  de sus ondas la  victoria?
        Hambre,  peste, furor de Marte ardiente,
80  rigor  del  cielo,  nunca  mitigado,
    y  contino   temor  del  mal  ausente.
        Entonces nos llevó  el adverso  hado 
    de  León aquel  joven  animoso,
    con  la  cumbre  del monte  quebrantado.
85      Quedó  tendido  el  cuerpo  generoso 
    sin  vida  en  la  desnuda  tierra,  helada 
    con  el  horror   del golpe  impetuoso.
        No  baja  con  tal  furia arrebatada 
    el  rayo   resonante, despedido
90  de  la  nube,   con   ímpetu   rasgada.
        Betis  turbó sus  ondas con  gemido 
    y  sus  ninfas   lloraban   a  su  amante
    y  del  león  sonó  el feroz  rugido.
        Jamás   dolor   a  este   semejante
95  sintieron las  riberas  caudalosas
    que  hiere el  alto  piélago   de  Atlante,
        creciendo las memorias dolorosas  
    con  su  muerte, y  España  fue  testigo 
    del  triste llanto  y  quejas  congojosas.
100	    A  ti  ahora  también su  estrecho  amigo 
    lejos  lleva   del  sacro   y  patrio   río
    el  mismo  hado   desigual  consigo.
        Quema  el  duro   rigor   del  seco  estío 
    la  bella  flor,   y  de  la  tierna   planta
105 las  hojas  el  nevoso   invierno   frío;
        mas   Céfiro   suave   las  levanta 
    hermosas con  alegre  y blando   vuelo 
    y  Filomela   en  ellas dulce canta.
        Nosotros, cuando   rompe el mortal   velo
110 y  desampara  el  corporal  aliento,
    jamás   el  pie estampamos  en  el  suelo.
        Breve,   dudosa   vida,   con  tormento
    cierto, temor,   deseos   no  acabados,    
    son  de  nuestra   miseria  el  fundamento.
115     ¡Áspera y  justa  ley  que  los  cuidados 
    refrena   y  el  amor   desvanecido
    de  humanos   corazones engañados!
        Yo mismo  mi dolor,  mi muerte pido;
    yo  busco   mi  trabajo   y  hago   queja 
120 del  cielo,  que  resiste   a  mi  sentido.
        ¡Qué  pocas  veces  el  dolor  nos  deja!
    ¡Cuán  presto   se  deshace   la  alegría!
    ¡Y,  no siendo  aún hallado,  el bien se aleja!
        Como  desierta, oscura   incierta   vía,
125 que  se  revuelve en  sí,  sin  dar  camino
    a  quien  confuso  por  sus  pasos guía,
        así  es  la  vida  nuestra,   que  contino 
    seguimos   engañados,  sin   que   acierte 
    sacar  el paso el corazón mezquino,
130	    hasta  que  la  fatal  postrera  suerte 
    rompe el  impedimento  y deja llano 
    camino  a la  dureza  de  la  muerte.
        Entonces de  la  tierra   el  amor  vano
    y la  gloria  caduca al  alma  ingrata
135 son  dolor  y  tormento   sobrehumano.
        Las  esperanzas todas   desbarata
    la  muerte,  y  al  que  en  vicio  sepultado 
    yace ,  en  eterna  pena aflige  y  trata.
        Dichoso  tú,  que,  al  cielo  arrebatado,
140 alegre  relucir   ves  las  estrellas
    y  bajo  de  tus  pies el  mar  hinchado;
    y  del  viento  los  soplos,  las  centellas 
    que  el  aire  errando  ilustran  esparcido
    y  nuestro  clamor  oyes  y  querellas;
145     y  ante el   inmenso   Rey  esclarecido 
    que  al  alto   cielo  rige  y  pone  freno
    al  mar,  que  no  se  extienda   embravecido,
        de  gloria   y  piedad   celestial  lleno, 
    ruegas  por  nuestras culpas   por  ventura,
150 abriendo  de  amor  santo   el  largo  seno.
        Aunque la voz del llanto  y veste  oscura 
    no  sufra  la  alegría  de  tu  suerte
    que  goza  de  la  excelsa hermosura,
        permite que  a  tu  acerba y grave  muerte
155 publique, con  señales   de   tristeza, 
    cuánto  España   sintió   tu   dolor   fuerte.
        Afectos   son  de  la  inmortal  dureza 
    estos  hondos suspiros   y  lamentos,
    que  muestran su  dolor  con  tu  grandeza.
160     Porque siempre   perpetuo   el  sentimiento 
    con  memoria  será  del  bien  perdido,
    pues  eras  nuestra   gloria  y  ornamento.
        Yo  al  amor  que  te  debo,  agradecido
    (si algo  pueden  mis  versos),  te  prometo
165 que   tu nombre   no  bañe eterno olvido.
        Antes  por  donde  Betis  va  quieto 
    al  extendido  vaso  de  Nereo
    y siente en su  profundo al  sol  secreto, 
        de  los  pinos  del  piélago  Eritreo,
170 do   ve  del  nuevo   mar  la  gran   corriente
    el  español   muriendo en  su  deseo,
        y  donde   el  rojo  puesto   de  Oriente 
    mira  la  rociada y  pura  Aurora,
    do imprime el hielo,  do  arde  el sol  caliente,
175     será   tu  nombre en  la  sagrada   Flora 
    más  ilustre  y famoso   y  estimado
    de  quien  no  solo  por  tu  ausencia  mora,
        mas  de  quien   tu  valor   aventajado,
    de  quien  oyere  tu  virtud   y  gloria:
180 porque   tu  nombre  siempre   celebrado 
    hará  igual  con  el  tiempo  su  memoria.
    
    
        <371. CANCIÓN. Versión de B>
    
        Este  lugar   desierto
    y  este  silencio oscuro  y  escondido, 
    do  el  sol  no  haya abierto
    el  paso  al  carro  ardiente,
5   testigos son  del  dulce bien  perdido
    y  de  mi  daño  cierto,
    memoria amarga  de  mi  gloria ausente, 
    donde en  grave  tormento
    cansa  el  vano  deseo  al  pensamiento.
10      Aquí,   junto  a  estas  flores,
    al  pie  de este  alto  lauro   coronado, 
    volaban los  Amores
    sobre la  bella  frente,
    que   el  cerco,  en  hebras   de  oro   relazado,
15  con  los  varios  colores
    de  las  dichosas  perlas  de  Oriente, 
    a  la  Aura   descubría
    y  a  los  Amores   de  su  amor   hería.
        Volaban rociando
20  con   la  ambrosía el  rosado,  apuesto  cuello,
    y  yo  atento, mirando
    su luz   ardiente,  en  fuego
    preso,  en  las  rosas  vueltas   del   cabello, 
    y  vi  mi  muerte cuando
25  en  sus   ojos   se  puso   el  niño   ciego, 
    y  en  su  hermoso  pecho
    quedó  espíritu  dulce el   Amor  hecho.
        Salían  de  los  ojos
    rayos  que  me  rompieron  las  entrañas, 
30  llevando  mis   despojos
    en  señal  de  su  gloria
    y  en  ellos   descubrieron  sus  hazañas, 
    doblando  mis  enojos
    para  mayores muestras  de  victoria:
35  que  el  Amor   no  condena
    a  quien  ama a   pequeña   o  justa  pena.
        Las  perlas  que  en  el  seno
    rojo  y  del  claro  Hidaspes   relucían 
    en  el  curso  sereno,
40  formaban  diademas
    en  las  cogidas  trenzas que  ceñían
    del  oro  en  ámbar   lleno,
    y  esparciendo las  puntas   más  extremas 
    por  la  purpúrea frente,
45  mi  alma  se  abrasó   en  su  fuego  ardiente.
        Cuál  fue  mi  grave  pena,
    luego  que  en  su  belleza  vi  mi  muerte, 
    sábelo   quien  ordena
    que  muera aquí  perdido
50  con  esquiva   memoria   de  mi  suerte.
    Cuán  presto   desordena
    Amor  lo  que  desea  un  afligido;
    que  luego  en  la  mudanza
    corta  el  vuelo  sin  tiempo   a  la  esperanza.
55 	    Pequeña fue  mi  gloria,
    pero  grande   y  eterno   mi  tormento 
    que  dejó  en  la  memoria
    soledad   de  belleza
    y  vana  confianza al  pensamiento,
60  que  en  miserable   historia
    revuelve la  pasión  de  su  tristeza;
    y  quédame en  despojos
    fuego  en  el  corazón, llanto   en  los  ojos.
        Quieto   y  fresco  río,
65  y  de  los  verdes   árboles   vestido,
    alto  monte,  y tú,  frío 
    bosque,  solo  y  cerrado,
    ¿cuántas veces  mi  llanto   habéis  oído? 
    Y  el  grave   dolor  mío
70  ¿cuántas   veces turbó   vuestro  callado
    silencio, sin  que  viese
    que  piedad en  mi señora  hubiese?
        Su  nombre en  la  corteza 
    vuestra extendiendo, en llanto  deshacía
75  mis  ojos con  terneza,
    y en  el lugar  donde  ella
    se  recostó,  lloroso  me tendía;
    y  atento  en  su  belleza,
    hasta  que  daba  luz  la  Idalia  estrella, 
80  allí  estaba  llorando
    y al  cielo  de mis lágrimas  cansando.
        Pasó mi   bien   ligero
    cual  niebla que  la esparce y rompe el viento;
    quedome  dolor   fiero,
85  que   nunca  de  mí  parte,
    y  en  su  memoria  desmayar   me  siento;
    y   jamás,   triste,  espero
    que   el  tiempo en  mí  deshaga alguna  parte;
    que en la alma con   firmeza
90  fijó  el  Amor  su  gracia  y  su  belleza.
        Canción, sola   y  desnuda
    y  hecha de  dolor   y  pena   mía,
    huye  de  la alegría,
    busca donde no pueda
95  ofender tu  desdicha a  gente leda.
    
    
        <381. CANCIÓN. Versión de B>
    
        Amor,  tú  que  en   los  tiernos  bellos  ojos, 
    tocados  de  hermosa   pluvia  de  oro,
    centellaste, las  alas  esparciendo,
    y  mi  pecho  encendiendo,
5   llevaste  nuevamente los  despojos,  
    tu  sacra   hacha  y  tu  favor   imploro 
    para  cantar   la  Luz  de  mi  cuidado; 
    las  hebras   que  Aura  mueve
    por  el  cuello,  que  pura  leche  y  nieve
10  en  la  blancura  vence,  y el  templado 
    color   de  la   purpúrea y  fresca   rosa, 
    en  sombra   desteñido,
    de  viola suave   y  amorosa,
    donde   quedé  otra   vez  preso  y  perdido;
15  y  en  la  robada   forma  de  belleza 
    cantaré tu  valor  y  su  grandeza.
        Cual  en  la  solitaria  noche  oscura 
    resplandece   de  Venus  el  lucero
    con  la  sagrada   frente  rutilante,
20  que  al  sol  corre   delante,
    tal  mi  Lumbre,  de  eterna   hermosura, 
    en  el  horror   se  descubrió  primero,
    y la  sombra   venció, mostrando el  día
    en  el  nubloso   manto,
25  y  con  el  amoroso   y  dulce llanto 
    enterneció  el  dolor  a  la  alma  mía: 
    rocío celestial, que  en  vario  lustre  
    las  nubes  hace  bellas.
    Cuando   tiende  sus  rayos  Febo  ilustre
30  no  iguala  en  el  color  a  sus  centellas, 
    que  por  las  esmeraldas   y zafiros
    de  mi  pecho  trajeron   mil  suspiros.
        No  mereció  esta  pluvia  nuestro   suelo. 
    aunque  el templado  puesto  y  escondido
35  enriquezca  por  ella  alegre  Flora, 
    y  a  la  rosada  Aurora
    exceda, que  bañar   debía  el  cielo.
    Esta  esparció  de  Psique Amor  herido 
    y  quien  dejó las  ondas  de  Citera    
40  por  Adonis   hermoso.
    Este  rocío, dulce  y  amoroso,
    que dobla el mal do quiere  Amor  que muera,
    en  fuego  me  abrasó,   dando   a  mis  ojos    	
    nueva  ocasión   de  pena
45  y  otro   inmortal  principio a  sus  enojos.
    No  habrá  canto suave   de  sirena,
    ni  circe  que  nos  busque   igual  engaño,
    como  esta  Luz  llorosa   causó  el  daño.
        Las  hebras   esparcidas por  el cuello,
50  cual  oro  en  filos  vuelto   y  derramado 
    sobre el blanco  marfil,  que  el manso  viento 
    bate  alegre  y  contento,
    cogidas   unas  van  en  lazo  bello, 
    otras   sin  arte  sueltas y  cuidado;
55  cual   juega  errando  por  la  pura  frente, 
    cual  cubre   un  sutil  velo.
    Así  el  dorado   ardor   y  luz  del  cielo
    aun   no  encelan las  nubes   de  Occidente. 
    En  unas  Amor  hace  el  jugo,  y  tiene
60  en  otras   ordenada
    la  cadena, en  la  cual  mi  error  sostiene, 
    de  bellas  piezas  presa   y  enlazada.
    Unas  me  dan  la  vida  y otra   muerte,
    y  siempre   crece en   el  dolor  mi  suerte.    
65      No  he  visto  yo  de  púrpura encendida 
    la  gracia  desnudarse nueva   rosa,
    que  solo  se  descubra   su  blancura, 
    que  así  quede  tan   pura,
    tan  bella,  tierna   y de  color   perdida,
70  cuanto mi  Luz  turbada y  amorosa.
    Blanco  alabastro el  rostro   parecía, 
    blando   y  descolorido,
    de  dolor  y  de  lástima ofendido,
    que  me  robó   el  sosiego  y  alegría.
75  La  Alba,  cuando,   enlazado   al  hombro,   ciñe 
    el  manto   entretejido
    que  la  concha  sidonia   en  perlas  tiñe, 
    ríndese  a  su  color  esclarecido.
    Tal  es  Amor  hermoso  y  Venus  bella
80  cual  mi  luciente y  clara  y  blanca  Estrella.
        La luz  turbada, pues,  las  trenzas  de oro, 
    sin  orden apartadas, la  belleza
    del  rostro, sin  color   y  desmayado,
    si  no  fuera   el  cuidado
85  que tengo suyo y el valor que honoro, 
    rindiéramos al  poder   de  su  grandeza. 
    Y  aunque   de  su  señal  halló  apuntada 
    mi  frente, y  preso  el  cuello
    del  glorioso   nudo   del  cabello,
90  mi  alma  se  sintió y  paró  alterada; 
    las  alas  sacudió  y  ardió   en  el  fuego 
    que en  sus  centellas  crece,
    y  yo  quedo otra vez  herido   y ciego, 
    y  la  llama  presente resplandece
95  en  las  entrañas mías,  y  conmigo
    en  la  ausencia   yo  soy  del  mal  testigo.
        Bien  creo   yo  que  puede   una  luz   bella 
    arder   en  pecho  tierno y  amoroso
    y  desatallo   en  la  ceniza ardiente, 
100 más  que  pueda a   mi  ausente
    pecho  ablandar la  fuerza  de  mi  Estrella 
    en  su  fuego  perpetuo y  presuroso, 
    estando triste, sin  cuidado,  ajena
    del  compuesto ornamento
105 y  llena  de  lloroso  sentimiento,
    que  mueve  más  a  lástima   que  a  pena; 
    y  que  en  ella  se  admira aquella  gloria 
    de  eterna  hermosura
    con  el  dolor   que  siente  en  la  memoria
110 y  en  la  virtud   que  resta en su  figura, 
    esto  es ser  de  belleza  soberana,
    que  no  debe  alabar lengua   profana.
        Ya  no  procure   Amor   para  mi  daño 
    el  crespado   cabello,  el  vario  nudo,
115 la alegre luz,  la  púrpura suave;
    pues  no  es  al  dolor  grave
    remedio   alguno   de  mi  mal  extraño 
    luz  llorosa,   oro  suelto   y  el  desnudo
    color   de  blanca  y  no  tocada   nieve;
120 que  en  ellos  abrasado
    estoy,   cual  rudo  amante lastimado.
    Y  aunque   ya  mi  temor   en  vano  pruebe 
    sacarme de este  fuego  que  me  inflama,
    ni  el  Amor  lo  permite,
125 ni  yo  quiero   huir   mi  dulce  llama,
    ni  que  mi  muerte mi  tormento  evite,
    porque yo  sé  que  gano  con  la  muerte 
    eterna   vida  y  nueva   y  alta  suerte.
        Tú,  sacro  Amor,   que  con  doradas  alas
130 atraviesas  del  Austro  al  Oriente
    y  abres   con  tu  fuerza  el  mar  sonante,
    y  a  Febo,  al  arrogante
    Marte   vences, subiendo, y  alto  igualas 
    a  Jove  y  sobrepujas tú,  presente;
135 pues  viste  la  Luz  mía,  dame  aliento 
    para  cantar su  gloria,
    mi  firmeza,   constancia,   tu   victoria, 
    mis  quejas  y  suspiros   y  lamento.
    Yo  no  te  pido  premio   ni  deseo,
140 que  bien  sé  que  no  debo
    esperar   bien  alguno  a  mi  deseo;
    mas  por  el  mal  que  siempre  sufro  y llevo, 
    memoria   sola  pido  en  la  mudanza
    y  una  pequeña  muestra  de  esperanza.
145 Tú  esculpiste   (admitiendo la  belleza 
    mis  ojos)  en  el  pecho  su  figura,
    y  en  él,  resplandeciendo  por  las  venas,
    de  su  forma  no  ajenas.
    cobró   valor  y  fuerza  con  presteza,
150 y  se  descubre en mí  su  hermosura.
    De  aquí  me  nace espíritu   y  el  brío 
    que  me  levanta  al  cielo
    y  hace  que  aborrezca  el  frágil  velo
    que  dentro   encierra   todo   el  valor  mío;
155 y  el  puro  ardor   me  abrasa   en  pura  llama 
    y  en  la  sagrada   cumbre
    la  vista  hermosura más  me  llama
    de  la  inmortal, celeste  inmensa   lumbre;
    y  todo  el  bien,  Amor,  de  tu  ser  viene
160 y el  ancho   mundo   en  tu  poder  sostiene.
        Canción,   Amor  me  mueve
    y mi  alma  con  él  está presente
    en  tierra   y mar  y aire  y fuego  y cielo, 
    que  no  hay  donde   pueda  estar   ausente;
165 yo  solo  estoy  en  el suelo,
    falta   del  ser  humano;   si  te  agrada 
    conmigo  queda  en  soledad   criada.
    
        <382. SONETO. Versión de B>
    
        En  cercos  de oro  fino  y llama ardiente, 
    de  blancas   rosas  tiernas   coronada,
    con  hermosas figuras  enlazada,
    mi  Luz  vistió  la  pura  y  bella  frente.     
5       Los olores  que  esparce el Oriente
    y  la ámbar  de  sus   hebras   consagrada 
    se  movieron  con  la aura sosegada,  
    cual  en  las  ondas  nuevo  sol  luciente.
        Espíritus  de  amor  en  aquel  fuego
10  armaron  las  saetas  y  cadena,
    y Amor  herido   ardió  y anudó  el cuello.
        Yo, preso  y encendido,  quedé  ciego, 
    Conde,  mas  fue  mayor  mi grave  pena, 
    porque   más  me  inflamé  con  el  cabello.
    
        <384. SONETO. Versión de B>
    
        En  esta  helada  parte,  do  no  envía         
    el  sol  sus  rayos  a  la  intensa   nieve, 
    ausente  quiere   Amor   que  el  dolor  lleve, 
    en  sombra de  la  noche,  en  luz  del  día.
5       Jamás   de estos   mis  ojos  se  desvía
    el  llanto,   y  si  descanso   un  tiempo   breve, 
    más  doloroso llanto   de ellos  llueve,
    con  soledad  del  bien  del  alma  mía.
        El  mal  no  me  quebranta,  que  ya  hecho
10  estoy  a  su furor, mas  verme  ausente 
    y  en  una  vida  muerta  condenado,
        donde   el fuego  de  Amor  me  abrasa   el pecho, 
    donde  mi  alma  ve  su  bien  presente
    para  más  confusión   de  mi  cuidado.
    
        <390. SONETO. Versión de B>
        
        De  vuestro   intenso  y  duro   hielo  frío, 
    temiendo  Amor   la  fuerza   y  aspereza, 
    puso  en  él,  con  su  afrenta  y  rustiqueza, 
    el  alto   y  presto   ardiente fuego  mío.
5       Su nieve  muestra y llama el fuego y frío, 
    y  contrastando  extienden su  grandeza;
    el  fuego  al  frío  ablanda la  dureza 
    y  lo  sujeta a  todo  su  albedrío.
        Quedó   Amor,   del  asalto   glorioso,
10  y  vos  y yo  contentos nos  hallamos, 
    pero   todo   mi  bien  turbose  luego.
        Que  por  un  triste caso  y lastimoso, 
    con  daño  de mi  vida ,  ambos  quedamos, 
    vos  con  más  frío  y  yo  con  mayor   fuego.
    
        <393. SONETO. Versión de B>
    
        Inmenso     resplandor   de  hermosura     
    en  vuestra  dulce  luz  se  me  parece,
    y  ardiendo  en  mis  entrañas   siempre   crece 
    con  su  fuerza  inmortal   la  llama  pura.
5       Con  alteza  y  valor  vuestra  figura 
    sin  igual  en  mi  pecho  resplandece,
    y  pues  con  ella  sufre,  bien  merece 
    algún  corto  favor  de su  ventura.
        Vos toda  bella sois y la belleza
10  ya  no  puede  ser  más,  y así  a  mis  ojos 
    no  es  justo  que  hiráis  con  mayor  fuego.
        Que  si  al  pecho  mostráis   vuestra  grandeza, 
    hecho  llama,  no  puedo   dar  despojos,
    los  que  pudiera  dar  quedando ciego.
    
        <396. SONETO. Versión de B>

        Cuando   mi  pecho   ardió   en   su   dulce  fuego, 
    osé  cantar   el  mal  que  grave   siento,
    y  diome  al  canto   glorioso   aliento
    aquella   Luz   que   me  detuvo  ciego.
5       Osé  mostrar  mi  llanto   en  tierno   ruego 
    a  quien   Amor   no  estima   y  su   tormento, 
    y   el  humilde   quejar   de  mi  lamento
    me   dio osadía  y  esperanza   luego.
        Ahora   que  la  Luz  yo  dejo  ausente
10  y   crece   mi   dolor   con   su   belleza, 
    sin  que   haya  piedad   de la  alma  mía,
        lloro   el  pasado   bien  y  el  mal  presente, 
    y  puesto   en  soledad   de  mi  tristeza,
    la  esperanza  me  falta   y  osadía.
    
    
        <398. SONETO. Versión de B>
    
        Si yo  pudiese con mejor ventura 
    trocarme  como Júpiter  solía,
    en  blanco  cisne vuelto  ya estaría
    delante  de  mi Luz hermosa  y  pura.
5       Y sin  algún temor  de muerte  oscura, 
    en honra  suya  el canto  ensalzaría;
    la  boca  y  a  los  ojos  besaría,
    alegre de  perderme en  tal  dulzura.
        Mas en  dorada  pluvia  convertido,
10  perdería   el  electro  la  fineza,
    si  el   velo  esparce envuelto   en   hebras   de  oro.
        Y si en su pecho fuese recogido, 
    aunque no igual, gozando su belleza, 
    tendría  el  precio de mayor  tesoro.
    
            <399. SONETO  LXXXIX>
    
        Mi bello Sol, si voy de vos ausente 
    a parte  extraña,  do el dolor me ofende,
    y el fuego dulce que mi amor enciende,
    en ella se contiene y va presente.    
5       Aunque el  color purpúreo  de Oriente, 
    do el Sol menor de vuestra  luz desciende, 
    vea cerca;  y do el manto oscuro tiende
    el apartado extremo  de Occidente,    
        Conmigo irá el Amor igual en parte
10  con la mitad  de la alma; que me alienta;
    que vive el resto en vuestra luz que adora,    
        Y dividido en una y otra parte, 
    presente  con el bien;  que me sustenta, 
    siempre  veré resplandecer  mi Aurora.
    
        <401. ELEGÍA. Versión de B>
    
        Yo  pensé,  dulce bien  del  alma mía,
    que  primero con  muerte el  cuerpo   ausente 
    desamparara en  tierra   sola  y fría,
        y  que  la  fuerza  del  dolor   presente
5   pudiera   humedecer  de  vuestros  ojos 
    la  pura  luz  y  resplandor ardiente,
    que  apartado y  muriendo  en  mil  enojos 
    sustentar  esta ausente y  triste  vida, 
    acrecentando al  mal  nuevos   despojos;
10 	    mas  ya  vivo  en  ausencia aborrecida   
    y  no  muero   en  la  sombra   del  olvido, 
    donde   quedó   mi  gloria  oscurecida.
        Pues  esto  sufro,   ¿qué   no  habré  sufrido?
    ¿Qué  puede  ya  imprimir   el  sentimiento
15  en  este  corazón  endurecido?    
        Mayor  es  que  el  dolor   el  sufrimiento, 
    y  tal  es  el  dolor,   que  puede  el  pecho 
    juntamente abrasarse al mal  que  siento.
        De  heladas  rocas  ásperas  fui  hecho
20  y  me  crió  la  fiera  tigre  hircana,
    pues  no  estoy  de  mi  pena  ya  deshecho.
        En  esta  parte estéril y  profana, 
    do  la  noche   con  tela  tenebrosa 
    vence  a  la  luz  de  Febo  soberana,
25      vuestra   belleza  inmensa   y  gloriosa 
    conmigo  veo  atento, y  considero
    la  pérdida  de  ausencia lastimosa.
        Alguna  vez  me  tiene el   dolor  fiero 
    tan  rendido a  su  fuerza y  quebrantado,
30  y, no muriendo, con  suspiros   muero.
        Betis,  de este  mi  llanto  acrecentado, 
    testifica   mi  lástima,  sonando
    en  el  cristal   de  Océano  apartado.
35      Y  creo   yo   que   en   el  purpúreo  bando 
    que  Euro  hermoso   hiere  y  con  luz  nueva 
    siente  al  sol,  que  sus  rayos  va  dorando,
       es  mi  mal  conocido;   que  la  prueba 
    que  ha  hecho   Amor  en  mí  quiere  que  sea
    señal  adonde   sus  desdichas lleva.    
40      Si  alguna  vez  mi  alma  ver  desea 
    vuestra   luz  rutilante , en vivo  fuego 
    arde,  sin  que  su  bien  en  ella  vea.
        Porque  el   tirano,    que   en   mi   pecho   ciego 
    está  siempre,   me  ofrece a  la  memoria
45  mi  pérdida   y  mi  crudo   dolor  luego.     
        La  muerte, si  viniere,   será  gloria; 
    pero  a  tan   duro   corazón   no  quiere 
    dar  esperanza   alguna   de  victoria.
        Un  continuo temor   me  aflige  y  hiere;
50  que   ya,   si   no   me   mata    el   mal   de   ausencia, 
    no  habrá   por qué  mi  muerte  Amor  espere.
        Porque  yo,  que  vivía   en  la  presencia 
    alegre  y  venturoso, estando  ausente, 
    deseo  poner  fin  a  mi  dolencia.
55      Mi  alma  en  vuestra bella  y  pura  frente 
    presa  de  ricos  lazos  me  tendría,
    siempre en  vuestra   divina  luz  presente.
        Y  satisfecho el  bien  de  mi  osadía, 
    gozara   merecer;  que,  por  vos  muerto,
60  consagré   a  vuestra luz  la  vida  mía.
        Y aunque  de bien  alguno  estaba  incierto,
    ¿qué   mayor   bien  le  diera  su  fortuna, 
    si,  solo  y  sepultado  en  el  desierto,
        mereciera  gozar de  sola  una
65  lágrima  de  esos  bellos,  tiernos   ojos,
    lo  que  esperar   no  puede en   suerte   alguna?
        Dichosos   más  que  flores   los  abrojos, 
    que  de  esa  rica  pluvia  rociados
    honrarán la  ocasión   de  mis  enojos.
70      Los sepulcros,   de  mármoles   alzados, 
    reliquias   de  memoria   gloriosa,
    no  fueran   cual  el  mío  celebrados.
        Mas  ¡oh  mi  solo  bien  y  Luz  hermosa!, 
    que  ni  de  vuestras  lágrimas  bañado,
75  ni  estoy  muerto   en  mi  ausencia dolorosa;
        antes,  como sujeto  y  obligado
    a  lástimas   de  Amor,  me  veo  ausente 
    con  esta  vida  y  mi  dolor  cansado.
        A  un  tibio  y  frío  pecho  vuelve  ardiente
80  el  uso  del  amor,  y  quien  bien  ama, 
    esperando   su  gloria,  el  mal  no  siente.     
        Mi  pecho  que  arde  siempre   si  se  inflama 
    y siempre mío consiente su  tormento,
    no  le  queda  otro  ser  que  pura  llama.
85      Pero   en  sola  esta  llama  me  sustento, 
    y  no  tengo otra  vida  que  en  la  fuerza
    de  su  ligero  y  fácil  sufrimiento.
        El  temor   amoroso   que  se esfuerza 
    en mi alma  me trae  quebrantado,
90  y  perder   mi   esperanza y  bien   me   fuerza.
        El  semblante  divino   y  adorado,
    la  luz  serena , el  resplandor  fulgente, 
    el  oro,  en  crespas   ondas  variado,
        si   un  tierno   amador  vuestro  no   ve  ausente,
95  que  en  otro   tiempo   con  mejor   ventura 
    gozó  mirar   y  veneró   presente;
        y  si  apartado en  noche  siempre   oscura, 
    suspira   con  dolor,  solo  y  perdido,
    que  ver  no  puede  ya  su  hermosura,
100	cúlpenle  si  la  vida ,  aborrecido, 
    desea,  y si  esperar  más  bien  pretende 
    donde su limpio  amor  quede ofendido.
        De tal causa mi lástima  desciende,
    que  aun  en  el  mal  condeno  yo  mi suerte,
105 si  algún pequeño  espacio no me ofende.
        Por  el paso que voy a  ver mi muerte, 
    tanta  envidia  merezco, que no siento
    en alguno  dolor  de mi  mal fuerte.
        Después que vi y gocé de mi tormento,
110 y conocí el valor de esa belleza
    y os di mi libertad  y pensamiento,
        mis entrañas  cercó vuestra  grandeza
    y ocupó vuestro  nombre mi memoria,
    y Amor hizo  en mí asiento de firmeza.
115     Sin vos no  tuve en  tiempo alguno gloria
    y  siempre  amándoos,  quedé  a  Amor  forzado,
    llevando de esta fuerza la victoria.
        Siempre   vive en mi  alma venerado 
    vuestro   valor  y  gracia y  cortesía,
120 de  quien  lleno  se  halla  mi  cuidado.
        Pero  si  ahora,  lejos  de  alegría, 
    padezco,   yo  lo  debo  a  vuestros  ojos. 
    que  dieron tanto  bien  al  alma  mía.
        Vuestra beldad   merece mis  enojos,
125 que  no  es  justo  que  goce  la  esperanza 
    seguro   de  perdella   en  mis  despojos.
    Si  el  Amor  prometiese confianza 
    sin  temor   de  peligro  en  la  ventura
    y no  alterase el bien  con  la  mudanza,
130     recibiría  agravio   esa  Luz  pura, 
    porque es  deuda   de  penas  y  tormento 
    osar   amar   tan  alta  hermosura.
        Mas  a  la  ausencia   en   que  morir   me  siento, 
    yo  no  hallo  razón   para  su  daño,
135 sino  acabar,   muriendo, el  sufrimiento.
        Desdén  y  crueldad,  cubierto  engaño,
    memoria   del  dolor,   del  bien  olvido,
    para   quien ama   bien,   no  es  mal   extraño.
        Pero  apartarme, ausente   y  perseguido,
140 ajeno  de  esperanza   y  de  consuelo, 
    es  un  dolor   terrible y  nunca   oído.
        De  sus  vueltas  perpetuas  varié   el  cielo, 
    trueque todas  las  cosas,  que  no  espero
    de esta  mísera   suerte alzar  el  vuelo.
145     En  esta  soledad  padezco  y  muero, 
    y  en  la  razón   mis  penas  entretengo, 
    pero  para  acabar   de  dolor  fiero.
        Alguna   vez,  que  suspendida  tengo 
    la  fuerza de  mis  males,  me  levanto
150 a  do  sin  esperanza me  sostengo.
        Allí  rompo  las  venas  de  mi  llanto,     
    y  de  la  pluvia   crece un  fuego  ardiente 
    que en   ceniza   convierte  el  mortal   manto.
        Etna,   que  el  duro  y  frío  hielo  siente
155 en  sus  altas  coronas  ensalzado
    y  con  el  blanco   velo  reluciente,
       cuando  el  fiero   Encélado  inflamado 
    es  con  las  sierpes   ásperas   herido
    y  se  revuelve de  uno  y  otro   lado,
160     el  fuego,  en  nube  espesa  reducido, 
    con  centellas  y  horror   impetuoso,
    arroja   contra   el  cielo  enfurecido.
        El  estruendo  de  peñas  espantoso, 
    en  fuego  recocidas, alto  brama
165 y  tiembla   todo  el  monte  cavernoso.
        Mi  pecho,   que  de  fuera es  nieve  y  llama, 
    dentro, cuando   el  Amor  lo  mueve  y  hiere,
    el  cuerpo   todo  en  bravo   ardor   inflama.
        Corre  grandes   incendios   cuando   quiere
170 Amor   que  la alma abrace su   crudeza,
    sin  que  haya  piedad   de  aquel  que  muere.
        El  rayo  que  sepulta   con  fiereza 
    al  terrible gigante  que  del  cielo 
    pensó  regir  el cetro   y  la  grandeza,
175     no  iguala al   que en  eterno   desconsuelo 
    me  deja atravesado, sin  la  culpa
    que  él  tuvo  en  el  soberbio   y  patrio  suelo.    
        Sola  una  cosa habrá con   que  me  culpa
    Amor,   que es   tener   vida  en   esta ausencia,
180 pero   el  deseo  mío  me  disculpa.
        Aunque   apartado ,  os  tengo   en  la  presencia, 
    tan  hermosa, tan  alta  y  venerada,
    que  os  doy  todo  el  valor  de  esa  excelencia.
        Con  el  mismo  respecto  estáis  honrada
185 y  temida,  y  con  mismo  sentimiento 
    y  tierno   afecto  siempre sois  amada.
        Ya  veo  vuestros ojos  y  consiento 
        por los  míos  la  pena  que  proviene,
    y  temo   el  rostro  airado y  descontento.
190    Ya  mi  temor   con  prestas   alas  viene 
    y  me  deja  sin  bien,  de  bien  incierto,
    y  preso  la  tristeza el  pecho  tiene.
        Ya  veo  con  mi  gloria   el  cielo  abierto, 
    que  os  hallo   alegre,   blanda   y  piadosa
195 y  que  ya  visitáis  este  desierto.
        Consuelo   son  de  ausencia   congojosa 
    estas  muestras  de  vana  fantasía,
    aunque es cierta mi  pena  dolorosa.
        Profunda  soledad,   larga  porfía,
200 tristeza lastimada,  mal  secreto, 
    divídenme  de  vos,  oh  alma  mía.
        Ausencia  es  tal   dolor,   que   con   su   efeto 
    la  muerte sigue  al  amador cuitado,
    y  este  es  el  bien  mayor   de  su  defeto.
205     Muera,   pues,   quien   de  vos  se   ve  apartado;
    acábese en  la  vida  la  memoria;
    porque   a  tantos   trabajos y  cuidado
    ¿qué   bien   puede   venir   que  les  dé  gloria?
    
        <410. SONETO  CIII. Versión de B>
    
        Ya siento el dulce espíritu  de la aura; 
    que mansamente  murmurando aspira; 
    ya veo el puesto, a donde Amor me tira, 
    y a do su muerta llama el fuego instaura.    
5       Cual amador  de Cintia, o Delia, o Laura 
    temió mas el desdén, la ardiente ira;
    que yo la Luz;  que tiernamente mira
    mi mal, y de la pena me restaura.
        Como  al  que el rayo  con la lumbre  y trueno
10  espantó,  que  aun le  queda  en  la  memoria 
    el  alto  estruendo   del  terror   pasado,
        así  yo,  que  del  mal  estuve  lleno, 
    rehúyo   en  las  señales  de  mi  gloria, 
    temiendo  el bien  que  no  esperé engañado.
    
    
        <414. SONETO. Versión de B>

        En  tanto   que  en  el  sacro,   antiguo   seno 
    del  grande  y alto  Océano con  arte
    y  nueva  industria  dais  al  fiero  Marte 
    vida  y  nombre,  de gloria  eterna  lleno;
5       yo  aquí,  do  el  rico  Betis  con  sereno    
    curso  sus   varias  vueltas   fértil   parte, 
    dando  de  mí  al  Amor  la  mejor  parte, 
    de  mi  larga  esperanza me  enajeno.
        Mi  Luz  bella  y  doradas  trenzas  canto,
10  y   aunque   admiro   el  valor   de   vuestro   pecho, 
    no os  envidio   de lauro  la  corona.
        ¿Qué   mayor   premio   esperaré  a  mi  llanto, 
    quedando  de  mis  penas  satisfecho,
    si  mi  Luz  de  sus  hebras  me  corona?

        <415. SONETO. Versión de B>

        Renuevo   al  alma  de  mi  error   pasado 
    el  tiempo   que  he  perdido   y  el  presente,
    ya  que   razón   alguna   no   consiente 
    que  viva  en esperanzas engañado.
5       El  cuello   ya  levanto   deslazado,
    que  la   señal   del  yugo  impresa   siente,
    y  digo :   "¿Cuál de  Amor   grave   accidente 
    podrá  llevar  la  gloria  de  mi estado?"
        Yo sé  bien  cuánto   duele  una  esperanza
10  que huye, y  un  temor  que  crece en  pena,  
    y  cuán  vano  es  el fin  de  mi  deseo.
        Mas deshace esta   simple  confianza 
    Amor, que al daño antiguo  me condena,
    y alegre  voy  al  mal que  temo  y  veo.
    
            <145. SONETO  XXXV. Versión de B>
    
        Por un camino solo, al Sol abierto,
    de espinas y de abrojos  mal sembrado,
    el tardo paso muevo, y voy cansado
    a do cierra la vuelta el mar incierto.
5       Silencio triste  habita este desierto;
    y el mal, que hay, conviene ser callado.
    cuando  pienso acaballo, acrecentado
    veo el camino, y mi trabajo  cierto.
        A un lado levantan  su grandeza
10  los riscos  juntos, con el cielo iguales,
    al otro cae un gran despeñadero.
        No sé a quién tuerza el curso en mi estrecheza,
    que me libre de Amor,  y  de estos  males;
    pues remedio sin vos, mi Luz, no espero.
    
    